---
layout: post
title: 三个湾区
category: 搬运旧闻-经济金融
author: "基斯·斯宾塞"
toc: true
---

> 本文译者@李天天，原载于：[真实的硅谷是怎么样的？ - 李天天的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/265114039/answer/290975744)

## 一

你生长于这几个郡：马林（旧金山北边），圣克拉拉（硅谷核心），橙县（南加），劳登（弗吉尼亚），威斯特徹斯特（纽约）。你上私立高中，每年学费4万刀，但提起这茬时你会强调“差点让我爸妈破产。” 父母其中一人是工程师，另一人是临床心理学家，写过两本关于自我帮助的畅销书。

大学读的是常青藤（或斯坦福），专业是计算机科学或者课程突出“可持续性”的商科。你没有学生贷款，即便有，也在毕业后18个月内付清了。离开学校后第一份工作年薪8万5。这点工资让你有些苦涩，因为你认识的校友毕业后直奔Google，年薪24万，而你知道自己比他们聪明。

刚搬来旧金山时，你租了一套新潮公寓中的一间房，在4街和King St.的Caltrain火车站对面，这样通勤去硅谷上班很方便。这间房月租2千2，在这个地段算便宜了。你的三个室友都有法学博士学位，每周工作90个小时，只吃Blue Apron（邮寄到家的速成食材包）或者全食超市Whole Foods的盒饭，总是把花岗岩纹理的厨房台面搞得很脏，堆满喝完的IPA啤酒瓶。为做清洁这事吵了几周之后，你同意用一个找钟点工的app来解决。为做清洁这事吵了几年之后，你24岁时会在Pacific Heights（富人区）租个一室一厅，月租3千9。29岁生日后不久，你就会在Potrero Hill（阳光充足风景好的区）买一套两室一厅的独栋，1百万零9千刀，还有一只纯种金毛，3千2，给她取名Luca。

你用app买菜，用app预订餐厅，用app去洗衣店取衣服，用app管理投资，用app约炮，用app去药房开安定片。

你认真想过要不要读医学院，法学院，MBA，或者三个都读。但除非是加州大学旧金山分校，斯坦福，（伯克利的）哈斯商学院或者伯克利Boalt法学院，不然你不会去读。加州大学哈斯汀法学院就有点尴尬，但也会考虑。

你的朋友都是工程师，产品经理或者咨询师。你很严肃认真地多次考虑要不要创业，而且对那些创业成功的朋友们有种炙热的嫉妒。新认识一个人时，你问的第一个问题就是他们是做什么的。

你是希拉里的热情支持者，认为只要人们互相倾听，并读一读大西洋杂志的社论对页版，全世界的问题都能解决。你理论上支持“黑命贵”，但不喜欢他们的行动策略。你很确信自己肯定不是种族主义者，虽然你的朋友圈里全是白人，亚裔或者混血。

尽管在旧金山住了5年，你从来没坐过Muni公交，光是想想就觉得恶心。你总是打Uber或者Lyft，虽然读到文章说Uber的CEO性别歧视，你为此决定多用Lyft，至少更便宜点儿。你把季节当做动词，在太浩湖“冬天”，在卡梅尔“夏天”。你从16岁开始就有健身房的会员。你订阅Kinfolk杂志，但其实你不会认真读，只是放在玻璃茶几上给客人们翻阅。10年间，你的生活就会和杂志上的人别无二致。

当你听到“中产阶级化”这个词时，你会有些不悦，觉得自己被攻击了。

## 二

你的大学是某个州立大学（不是伯克利）或者二流文理学院。提起母校的名字，人们通常抓抓脑袋问：“在哪来着？”著名的校友包括最前沿的性别理论学者之一，过气剧集《吸血鬼猎人巴菲》的编剧，发明公厕冲马桶把手上的杀菌涂层的古怪生物学家。

你背着5万8美金的学生贷款，来自几个不同的贷款公司。你已经付了8年，但本金一点没动。你觉得学生贷款是金融界的一个阴谋，某天“匿名者”黑客会黑进银行系统，删掉所有人的负债。

你一度认为自己会住城里，但从小到大见证城市的变迁，让你觉得特别恐怖。你认为能住在旧金山的人都是科技新贵，但在海边的Marina区走了一圈，你觉得要回家洗个澡。

你过去两年一直住在伯克利的一个合作公寓（co-op），月租$950，再贵一点就租不起了。你在“杂货奥莱”（Grocery Outlet，廉价食品超市）而不是高大上的“伯克利碗”买菜。你的房东——55岁自由派白男——丢了他那IT方面的工作，要搬来跟你一起住，于是你不能半裸在家走来走去了，有点不开心。房子里其他人都是25到34岁之间的同性恋和/或素食者，投票给伯尼·桑德斯。你决定该搬走了。

搬家是很凶残的一个过程，花了3到6个月。上次搬家的时候，你在里士满、奥克兰和奥尔巴尼的三个转租房源中徘徊。你加了你在脸书上找到的每个廉价租房和同性恋租房小组，每天花几个小时刷小组的帖子。最后决定在西奥克兰跟人合租，每月$775。你击败了跟你抢这个房源的27个申请人。你的新室友们包括，一个诃陀瑜伽教练，一个社会学博士生，一个堕胎咨询师，一个自由执业的体疗师。你也不确定体疗师是什么鬼，但假装自己知道。

当他们电话通知你可以入住时，你高兴坏了。你怀疑他们选了你，是因为你直率地谈论环境学家德里克·詹森的跨性别恐惧症，以及第三次房客面试时给大家带的不含麸质的胡萝卜蛋糕。

想到自己只能住在被富人抛弃的地方，你隐约有点不舒服，但你也只住得起西奥克兰这么个地方了。为了弥补你的罪恶感，你加入了脸书上的住房平权活动小组。搬进新家两周之后，你的车窗被砸了，倒是没丢什么东西。你在东奥克兰找到一个人修车，要$175，是一大笔钱但也还算好。

你的朋友都是老师，社工，或者某种非盈利组织的员工。年轻的多是骑自行车的快递员或者咖啡师，年长的是艺术理疗师。你也认识在高科技公司工作的，但一般见不着，跟他们的生活没有交集。你没加入工会，但你对工会感到强烈的正能量。你认识的所有人都是某种程度上的艺术家。刚认识一个人时，你首先会问他们在理想状况下想做什么。

你不订杂志，但喜欢看八卦Jezebel，左派进步新闻网站ThinkProgress，和McSweeney’s。你会蹭爸妈订购的Netflix会员, HBO GO和纽约时报。

你有一个储蓄账户，但搬家的时候把里面的钱花得差不多了。你安慰自己，万一遇到紧急情况，再不济还能把车卖了——2003年的本田思域。尽管总是为钱操心，你从没真正山穷水尽过，而且你知道必要的时候可以找爸妈。

你爸妈都是中等收入，一个是公务员，一个是哺乳育儿顾问。你三岁的时候，爸妈从一位去世的亲戚那里继承了两万刀，让他们在萨克拉门托买了房，这也就是你长大的地方。他们特意选的这个社区有很好的公立学校，而且允许鸡（动物）在大马路上闲逛。

你和这些室友们一直住到37岁那年，之后和伴侣以及你们收养的斗牛犬一起搬到西雅图，波特兰或者匹兹堡。

当你听到“中产阶级化”这个词时，你立刻燃起怒火和罪恶感。

## 三

你在奥克兰、康考德、东圣何塞或湾景区长大——不过你喜欢强调，“过去那会儿”，这样大家就知道你不是后来才移居到湾区的。你讲两种语言。妈妈那边祖上是移民来的；尽管如此，你舅舅还是投票给特朗普。你家里其他成员都是社会主义者。

你在加州州立大学东湾分校或者旧金山城市学院读书，但会暂时休学一段时间去打工或者照顾奶奶。而且，你妹妹17岁就怀孕了，所以你也偶尔帮她带孩子。

你不喜欢丢弃东西，很擅长修修补补，连那些本来就注定会坏、会被淘汰的东西也不例外。敲掉一面墙或者打开车前引擎盖这种事根本吓不到你。你觉得那些在外面花钱换机油的人都是傻子。

你超爱rapper Mac Dre，认为Mistah F.A.B.挺酷的但有点离经叛道。你在你爸的那辆1995年的三菱车里放了一张自己烧录的Souls of Mischief的CD，但你只听一首歌“93 ’til Infinity.” 让你想起十几岁时到处晃悠的日子。

这是你的最爱。

当你看到诸如“圣何塞最好的越南河粉”或“旧金山最好的墨西哥卷”这类文章，你会感到莫名地气愤：墨西哥卷和越南河粉才不是白人们猎奇的新大陆。再说了，你和你所有朋友们都知道，最好的墨西哥玉米饼餐车，停在King Rd.和Story Rd.交汇处的那个酒铺门口的停车场，小酒铺唯一的店员会在你面前现场砍开椰子，把椰子肉和辣椒面、青柠檬拌在一起，装进有密封口的小塑料袋里，卖$2.5。你认识玉米饼餐车的主人家，他们还经常请你吃烤面饼。

住房权利对你来说很重要。过去十年里，你在湾区有三个姑奶奶被赶出来了。你很确信至少有一次驱赶是违法的，但你也没法说服姑奶奶与之抗争——她好像屈从于命运，搬到偏远的Pinole去了。

你有时担心湾区的变化，但看到尽管移民很多，也还是有不少本地人，又觉着挺宽慰。作为湾区土生土长的第四代，这个身份是有点意义的。

你一边读书，一边照顾奶奶，一边打工当服务员，你信用卡上还是积累了$5,800的账单。写了几个月泄愤的信，收账的给你降成了$3,638，分期付清。债务不会让你困扰，反正每个人都欠着债，不过是虚构出来的鬼东西。

你过着月光的生活。你梦想着搬去萨克拉门托，那里更便宜，好多朋友已经搬过去了。当然了，有些朋友搬去了斯托克顿，但你觉得斯托克顿就是个粪坑，实在下不了这个决心。

大多数高中同学从事服务业工作，或者政府工作，或者参军了。朋友里年长的多是护士，教师，手艺人。年轻的多是文员，销售或者候补军官。刚认识一个人时，你不会问他们在哪儿工作，因为这不重要，也无法定义一个人。工作只是谋生手段而已。

大多数家人和朋友都加入了工会。你小时候爸爸做销售，你22岁时，他通过了邮局的考试。他超级激动，预支工资（Payday Loans）给你买了任天堂Wii。你责怪爸爸居然去预支工资，那相当于一种高息贷款，但你也太爱那台Wii了，所以也没再啰嗦了。

特朗普总统把你和家人们都吓坏了（除了你舅舅）。

当你听到“中产阶级化”这个词时，你感到自己被粗暴地推开了。

## 编者注

以经典阶级分析法看，案例一家境属于小资产阶级，都是高级知识分子、有自己的事业，住大house养宠物，也是各类新兴APP的主要目标客户，政治上倾向建制派；案例二属于无产阶级，父母兢兢业业工作能支持自己上普通公立学校，但能接触的社会资源有限，举全家之力才能支持Netflix的正版业务，以各类身份政治前沿理论作为低消费高性价比的社交时尚单品，政治上倾向偏左、反建制；案例三属于流氓无产阶级，社会信用破产、是信用卡和预支贷等业务的盘中韭菜，从事各种无门槛工作谋生，政治倾向是在这活着就行。