---
layout: post
title: 某商行支行行长谈银行就业
category: 搬运旧闻-经济金融
toc: true
---

# [为什么知乎上大家对银行工作的评价都不高，苦水很多，难道银行工作对于大学毕业生真的不如其他工作吗？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/40716723/answer/2230394553)

银行的工作好还是不好，这是一个特别复杂的问题。简单来说，原因在于商业银行，尤其是国有商业银行，上下层级之间割裂的十分严重，上层尤其是总行、省行、市行这些有管辖权的条线部门更接近于体制内的性质，本身不承担营销工作，主要工作就是写报告，做通报，搞活动，搞竞赛等等；基层更接近于股份制银行，指标繁重，收入却不高，而且工作内容较商业银行还多了党政工团等，更可怕的是，基层好多工作在股份制银行是集中操作，在国有银行更多的是基层自己做，工作压力相对更大。

我本人是四大行其中一家基层支行的行长（就是基层网点负责人），早就想谈一下我对银行工作的看法，最近在工作中也遇到了很多问题，有感而发，特别想谈一谈银行的工作到底是个什么情况。我先说结论，如果你能够进入国有银行总行、省行、市行这些管辖机构，那么银行工作对于刚毕业的大学生来讲是要比大部分别的工作好的，具体在于稳定的工作时间，相对不错的收入，比较好的福利，较小的工作压力（当然是大部分岗位）；如果你在基层网点，那么我觉得如果你没有广阔的人脉，较硬的靠山，富豪的家庭，那么真的别来银行，商业银行和股份制银行都一样。

基层为什么不好，包括好多方面：

第一也是最重要的原因是，管辖机构及其臃肿，且不承担营销任务，几乎所有的营销任务都放在基层来做，而上层管理者们完全脱离实际，几乎不做高层营销，或者做了但没有效果。拿我们市分行举例，我们行共有员工7000余人，市分行本部就有3000多人，几乎占了一半，可见基层人力有多么紧张。除了人少，基层员工的收入和管辖机构相比差距也很大，有一个数据，我们行其中一个支行（有管辖权，辖属几家网点）员工月收入不超过1500元的（扣除保险公积金等福利）占比超过50%。基层指标层层叠叠，一级压一级，永远没有止境，说是完成任务给予相应奖励，但是奖励标准非常低，更可笑的是，目前没有系统能够精准记录具体任务到底是谁完成的，只能靠手工登记台账和负责人分配。上级其实每天只需要做的事就是开会通报，督办，批评，在发言的时候困难不能提，客观原因不能讲，必须表态是否能够完成任务，然后还不能说完成不了，管理方式越来越简单粗暴，领导最喜欢说的话是“你们都是干什么吃的？”

第二个原因，可能涉及到劳资关系，上级管理者越来越像资本家，劳动法形同虚设，领导们会用尽一切方法把你的剩余价值，把你的资源榨干，然后不停的用言语霸凌，基层员工想通过银行的工作实现美好生活是根本不可能的，不要说收入了，就连基本的人格都得不到尊重。拿我们行举例，我们网点的上级机构也有管辖权，直属于市行。我们有一个副行长每天就是开督办会，给每一个岗位的人开督办会，动辄操爹操妈的骂，不管对面是男的还是女的。如果你遇到解决不了的事情，他完全不管，不想一点办法帮你解决，但是指标不准落后。每次骂人的时候还要站在道德的制高点上，用party来说事，有的时候我们基层负责人也在反思，我们确实比不了开国时期和建国初期哪些人，完全被他绕进去了，后来才想明白，你按照这个要求我们，你自己也没做到，三大纪律八项注意明确说了不准打骂战士吧？你这张嘴就骂非常顺畅啊。员工出于各种各样的原因不敢去反映，造成了领导们变本加厉，员工关怀只要求基层负责人，上级管理者却可以随意。再拿我们行举例，2020年疫情爆发，大概四五月份，湖北行就在全行大会上向总行表态保证完成全年任务，而且不需要调整指标。我想听到这个表态，总行领导一定非常高兴，而湖北行员工怎么想的，就不知道了。这两年我们市多次爆发疫情，领导是把防疫物资都配齐了，但是多次开会强调的都是防疫检查不要出问题，指标仍然要继续完成，不会因为疫情减少的，我们那个喜欢骂人的副行长开会的时候明确和客户经理说，要去上门跑客户，这时候别的行不敢去，我们敢去。员工私下里找我抱怨，我也只能尽量安抚，不强制要求客户经理跑出去。在基层工作久了，朋友都变少了，因为你会不停的要求朋友们帮忙，弄得别人都好烦，而且得不到什么回报，具体原因我下面会讲。更奇葩的是，我们上级领导甚至都不算资方，但是精神资本家的属性极强，我们那个副行长在你收入低的时候，特别爱说你看你这水平，给你钱都挣不了；收入高一点了，就会说你给你自己弄得不错啊，员工工资你给补点啊？完全不知道逻辑在哪里。对于领导来讲，重要的事在于不能被上级领导督办，至于督办的内容并不重要，是不是银行发展的核心指标并不重要，领导要是被督办了基层就惨了，会开展一轮一轮的大运动，耗费你大量的精力。有的时候不知道领导们到底是精神资本家还是party的一员。

三是基层和上层就像不是同一个机构一样，完全脱节。之前在知乎看到有一个答主举过一个例子，外卖公司推出打赏功能，转嫁公司和外卖小哥之间的矛盾到消费者身上，银行也是一样，利用服务打分把客户和银行流程之间的矛盾转嫁给基层网点。其实没有几个客户关注网点人员是否穿黑袜子，是否四十五度角倾斜举手，是否刘海过眉毛等等，来银行的客户越来越少，他们追求的是你们快点把业务给我办完了，我等的时间越少，对银行的服务越满意。结果现在我们行把窗口全都砍掉了，说是把柜员充实到一线，结果经常可以看到一堆银行员工在厅堂站着，好几个客户等那一个窗口办业务。我们行号称要走高端客户路线，结果大多数网点连个VIP窗口都没有，大客户一点隐私都没。从我们总行角度来讲，虽然一直强调要以客户为中心，可实际上还是以自己为中心，领导们关注的一直都是我们要什么而不是客户要什么。客户不要的就让基层强制推广，而不是花时间改善产品，研究客户需求，提升客户体验，总是拿着一些破烂让我们推销给客户，不停的伤害客户和银行之间的关系。当好多刚毕业的大学生甚至研究生上班后主要的工作是满大街拉人办一些小指标，满大街的发传单的时候，这个公司说句浪费人才都是轻的。还是我们行举例，银保监局和人行明确要求不允许将时点存款纳入绩效考核，不允许下达时点任务指标，可实际上呢，大多数银行（国有银行除了建行外）都存在冲时点的情况，这诞生了大量的资金掮客，还堂而皇之作为评价基层的重要依据。监管机构心知肚明但是从来不管，市场乱象已经很严重了却根本不去治理。

第四点，作为基层机构真是没有任何人跟你站在统一战线上，这其中让人无奈的还有监管机构。除了我之前说的冲时点的问题，我再举两个例子。一个是今年异常火爆的“断卡”行动，这个事情是好事，也是十分必要的，但是这又是一个上层和基层割裂的一个表现。在我们国家，开一张卡必须很快的给客户开完，绝对不能像欧美国家一样，预约审核好几天才可以开，而在反洗钱要求中有一个十分重要的原则叫KYC，即了解你的客户（know your customs），你需要在十分钟左右的时间内审核出这个客户是否存在问题并开通银行卡，因为客户不会等你太久，开不了或者时间过长一定会闹起来，这张卡要是出问题监管机构会及其严厉的处罚相应机构；而国家要求银行要做好服务实体经济，满足老百姓需求，你还不可以拒绝开卡，客户往往还不理解为啥开张破卡要提供这么多东西。二是关于反洗钱的要求，不允许我们讲为什么把客户纳入反洗钱管控，原因不能说，标准不能说，文件不能给看，解释只能说些片儿汤话，重点是绝对不能说是人民银行要求。我理解内部的要求和标准不能告知客户，以免客户钻空子，但是什么都不让我们说，然后还不允许客户投诉，这个要求太高了，关键是上级机构绝对不会帮助你解决问题，他们制定了种种应对方案，就是告诉你如果客户投诉不允许找他们，你们自己来解决。领导非常喜欢一句话，摆平才是水平，摆不平就是没水平。

公平公正的讲，银行工作是非常稳定的，而且就我们行来说，晋升的通道还算顺畅，我用了七八年的时间从普通员工做的支行行长，没有走任何关系，但是基层网点和条线部门真的是两个银行，在基层可能你连最基本的尊严都得不到保证。

综上，如果你能去条线部门，来银行一点问题都没有，最起码压力小，工作稳定，收入尚可；如果你要去基层网点，一定要考虑清楚，能不去就不要去，这不是好选择，甚至可以说是非常差的选择。

编辑于 2021-11-18 23:42