---
layout: post
title: 笔墨岁月，纸短情长
category: 司机行记
author: 北辕司机
toc: true
---

斯德哥尔摩的冬天，稍一搁置笔毛就结成牛肉干样的硬块。

<!-- 倒不是因为冷，而是因为室内的暖气抽水效果一流。为了控制行李总量，出国时文房四宝我就只带了笔。 -->

重新泡发的时候，我看着一张单面A4传单的背面已经塞满了我的考试周待办，瞬间想起一本同是废物利用的手抄的诗集。那是我的外公抄给我的。二十多张尺寸参差、颜色驳杂如橘猫的收据，翻至背面夹在一起，每面一左一右用小楷抄录一首绝句。具体内容我已经记不太清，只记得和兼收了唐诗宋诗，和家里常读的湖北人民1993版《唐诗三百首》有所不同。

作为幺幺生的老九，我视角中的外公长期就像屋里的一块背景板，其实很少见他主动做些什么。抄诗给我，属于为数不多的例外；而另一次，则发生在某个冬日午后，妈妈接他和外婆来短住调养。当时他很有兴致，似乎想教我些什么，于是避开家里书架上密密麻麻的《剑桥中国史》历史类专著、拨开《三字经》《百家姓》这些“不用讲，你自己都会看”的书后，开始一字一句跟我讲解《增广贤文》。

我甚至不太记得当时自己有没有上小学，也不记得到底讲了哪些内容；毕竟以我当时的阅历，明白“读书须用意，一字值千金”、“画虎画皮难画骨，知人知面不知心”已是极限，至于“来说是非者，便是是非人”、“宁向直中取，不向曲中求”之类，可能还是有些太超前了，直到参加工作后撞得头破血流，我才不无痛苦地领略这份迟来的机心——而此时，外公已经辞世十年有余了。

每念及此，我不禁浑身激灵，这不是读《孟子》时搔痒一样的触感，也不只是读《老子》《庄子》时的洞然，而是读《荀子》《韩非》才有的战栗。

<!-- 不严肃地讲，有些“苏联将装备赠给国民党，将思想赠给共产党”的意思。外公留给我的关爱看起来不多，但也不是太少。 -->

其他的亲人们，我不确定他们从外公那里学到了什么，但想必也都各自有所家传吧。最早的礼物应该是母亲在网上邮购的人民文学版《来自矮人国的小兄妹》和《蓝熊船长的13条半命》，用德国产的奇幻小说迎接我的来到这个世上；刚上小学不久，父亲送给我的《中华成语故事全集（全二卷）》配合大姨父送我的《新华字典》，解答了我不少关于成语和中国古代史的疑惑；十岁生日时，我收到了迄今为止最多的一批礼物，但印象最深的无疑是二舅家的表姐送我的《城南旧事》；而15岁休学住院的那段日子，我的精神滋养则来自大姨家一整套上海译文的《译文名著文库》（尤其是《动物庄园 化身博士》和《金银岛》），以及大舅家的表哥送我的时髦货Kindle（国行版，时代的眼泪），里面已经下好了一本三联版傅高义著《邓小平时代》还贴心地预充了五百元余额。

<!-- 有时，我总模糊地感觉自己肩负着三千年历史中累积的灵魂，他们一直没有远去，而是在我说的每一句话、作的每一件事中神出鬼没。听起来有些像玄幻作品中广收奇珍、炼气化神的修仙者——又或许，读书人正是这类角色的原型呢？ -->

于是今天我猛然理解，为什么我记忆中最深的痕迹，似乎都少不了书的痕迹：我深知当年家庭条件有限，每一分钱几乎都是母亲支持父亲脱产深造之余挤出来的，必须花在刀刃上——我家至今从未买过汽车、也没怎么安排过探亲访友之外的旅游；计算机倒是买过不只一台，而父亲甚至在老家的地摊上斥巨资买下了整套《剑桥中国史》，属实是一个敢卖一个敢买——因此，我关于世界最早的认知，可以说主要是从书本获取的，老师、电视、互联网作为补充。恰恰是一个个亲友，带着最美好也是最具性价比的祝愿，用一本本书层层叠叠压铸出我灵魂的棱角。也正是这份情谊，带着体制内双职工家庭出身又完全不谙社交的我走出书斋，尚不至于完全脱离社会：

我记得曾倾慕许久却怯于开口的心上人，借着一本商务版《哲学大纲》的奇遇又重新结缘；也记得2022年底我首阳高烧40°C时，一位老友主动从城南赶到城北来看护了我两天一夜直到退烧，而他感念最深的莫过于初三一份最别致的礼物《5年中考3年模拟》并跟我一起学英语；还记得从邻居家借来四卷浙江教育1991版《中国少年儿童百科全书》（双色版），尤其是《人类·社会》卷以苏联解体作为“人类历史100件大事表”的结尾亦是全书结尾带给我的冲击（显然，在这个年代甚至都没有麒麟可供捕获了）；至于高中、大学时的许多同学，在毕业多年以后还在组织毫无功利性的全员读书交流群，更是不在话下。

当然，也有一些更晦暗的回忆。一位初中同窗当年过生日时，我精选了一本上海译文2010版许钧译《不可承受的生命之轻》赠予。可他后来究竟如何承受着自己生命的轻与重，却早已自行带入坟墓，我再也无法知晓。

今天就先写到这里吧。等会还要去下单给长外甥女送一套李筠老师的普及读本迎接新年，考虑她作为初中生的理解力，对《西方史纲》《罗马史纲》《中世纪》这几本书应该是绰绰有余了。