---
layout: post
title: "《给阿嬷的情书》观后小记"
category: 司机行记
author: 北辕司机
toc: true
---

> 家国情怀与时代伤痕：小成本大叙事的尝试

在影片一次又一次泪流满面，思绪纷乱，以下尝试分几个层次略述一二，尽量避免剧透。

## 省流：推荐

首先，《给阿嬷的情书》（以下简称《嬷书》）作为一部小成本商业片，完成度可以给满分。不难感受到创作团队**至少是用心在做事**，也确实用将近两小时讲好了一个故事，而非纯玩金融游戏，由此超越了大部分院线电影，这是剧情口碑的基础。

一定要挑毛病的话，导演和演员是非科班出身，存在一定的表演技术问题，可以理解，但感情是基本到位的。这年头，有时非专业的人转做专业的事，反而更见其诚意。不只是电影。

## 剧情：多级共同体如何筑成

回到故事本身。当我们原子化时代的观众进入影片，最直观的感受可能就是从始至终都呼吸着老一辈**胶着而沉重的关系**，正如华南永远湿热而挥之不去的暑气。无论是家庭内，还是邻里间，影片镜头绝大多数时间都对准这个熟人社会，讲述的也是圈层式多级共同体（如乡土中国所说，在影片中即**家庭-乡党-民族**）如何在二战后沧桑剧变的久远时空中维系。

对多个层级的兼顾，在我看来正是创作者安排巧妙之处。

家庭是小共同体，经久不衰的主题，服务大多数观众合家欢需求的票房基础。以亲情渲染两家多代人持续数十年的坚守扶持，非常合理，也是导演蓝鸿春一整个系列影片的舒适区，处理得轻车熟路。

乡党则是中共同体，影片中潮汕话的存在感毋庸置疑，潮州商会及由此外延的所有说潮汕话的同乡，共同构成了一个紧密团结的海外会社，浸透出浓厚的乡土情结。

难能可贵的是，编导团队并未止步于此，而是通过大量有时代特征的历史细节，搭建和强化了中华民族的大共同体意识。无需明言相关背景，而是以视听语言传达感知：在印度支那半岛上，作为外来少数族裔的华人社区是何其脆弱、不绝如缕。例如除潮汕话外，《嬷书》在中文授课的场景中，寥寥几笔穿插了作用鲜明的标准普通话，与潮州话各司其职，暗示着这个大共同体在海外同样在觉醒。

基于此我们才能理解，为何面对恶意环伺的外敌侵扰，海外的男女主角（以及配角），要么搏命挣扎、锒铛入狱、英年早逝，要么辛苦经营、接力办学、老年痴呆，以一文一武的方式，各自燃烧生命、完成了**对中华民族共同体的自我献祭**。影片就这样在从小家到大家的情节收放间，彻底完成了**家国情怀的多级分形结构**。至此，已成艺术。

随着经济发展与国力强盛，侨汇占GDP比例已经下降，仰洋人鼻息的领域也越来越少。但巧的是，至少在我个人身上，这两者都如此真实的存续着。乍一看，侨居极寒干燥的北欧，似乎比下南洋更现代化；在赛博租界（指海外厂商云算力设施）跑AI模型，也似乎比拉车跑船更高技术；唯非亲历不能知，**个中辛酸，实则无二**。

至此，说这是一部**民族主义影片**也毫不夸张，也难怪国台办会为其背书推荐。

## 批评：时代关切与叙事手法？

最后，走出影院，回到当下的现实关切，谈谈许多人认为影片做得不足之处。

一个大的背景是，城市化和工业化已经永久改变了这片土地。农业社会中发展的一系列文化传统，已经越来越难以适应改开后的当代中国。相比祖辈，我们有更多的自我意识，权利意识，平等意识……如何在新的时代背景下，克服旧家族中的文化糟粕影响（重男轻女、唯生育论……），重建**适合现代人需要的共同体**，以寻亲和回忆为主题的《嬷书》，并未、可能也无法直接回答，是真有些超纲了。

至于剧情和人物塑造本身，不乏潮汕人一针见血地指出，影片对其故事原型进行了大量**美化**，把他们认知中的海量华人华侨与留守妇女拔高成了妈祖般的形象，忽视了海量的痛苦个例而一味歌颂真善美……出于商业传播或意识形态的考虑，这能理解，但也确实损害了其现实性和批判性。

不过，影片对此似乎也并未完全遮掩。最明显的一处是开头寻亲的若干镜头，出现了“铁膊”两位性伴侣龙套角色的回忆自述，这是十分耐人寻味的——须知，导演在豆瓣发帖称，因时长需要，最终剪辑不得不删去包括《玉娇龙》潮剧电影等在内的大半个小时的重要情节。即便如此，他**依旧保留**了对木生婚外性行为的明示，与后续高光拉满的主体情节形成显著对比——再加上影片中对情欲的若干变形表达，实际上暗示了某种不可靠的人物话语（当然，你可以相信童话，也许那两位龙套女士是凭空吹嘘呢），提醒观众影片叙事塑造的主角形象与真实人物情节存在距离。

而这种**过不掩功、为亲者讳、为贤者讳**的熟悉笔触，本身亦构成影片想传递的传统文化与人情的一部分。这种**多阶叙事**本身，也使得影片创作的艺术性超越了简单的字面语义而更具深度。

---

总之，看完《嬷书》这部优秀作品，我衷心希望我们的国产电影市场能**正规化、多样化、现代化**起来，产出更多更好的佳作。
