+++
title = '《给阿嬷的情书》观后小记'
date = 2026-05-20
draft = false
type = 'essay'
topics = ['文艺与审美']
keywords = []
aliases = ['/司机行记/2026/05/20/阿嬷书观后感/']
+++

> 家国情怀与时代伤痕：小成本大叙事的成功尝试

在影片一次又一次泪流满面，思绪纷乱，以下尝试分几个层次略述一二。

为照顾读者可能的观影体验，我会尽量避免剧透，因而有些分析可能略显抽象，还请见谅。

## 省流：推荐

首先，《给阿嬷的情书》（以下简称《嬷书》）作为一部小成本商业片，完成度可以给一个“夯”。不难感受到创作团队**至少是用心在做事**，也确实用将近两小时讲好了一个全家福故事，而非纯玩金融游戏，由此超越了大部分院线电影，这是剧情口碑的基础。

一定要挑毛病的话，导演和演员是非科班出身，存在一定的表演技术问题，可以理解，但感情是基本到位的。这年头，有时非专业的人转做专业的事，反而更见其诚意。不只是电影。

## 剧情：多级共同体如何筑成

回到故事本身。当我们原子化时代的观众进入影片，最直观的感受可能就是从始至终都呼吸着老一辈**胶着而沉重的关系**，正如华南永远湿热而挥之不去的暑气。无论是家庭内，还是邻里间，影片镜头绝大多数时间都对准这个熟人社会，讲述的也是圈层式多级共同体（如乡土中国所说，在影片中即**家庭-乡党-民族**）如何在二战后沧桑剧变的久远时空中维系。

对多个层级的兼顾，在我看来正是创作者安排巧妙之处。

家庭是小共同体，经久不衰的主题，服务大多数观众合家欢需求的票房基础。以亲情渲染两家多代人持续数十年的坚守扶持，非常合理，也是导演蓝鸿春一整个系列影片的舒适区，处理得轻车熟路。

乡党则是中共同体，影片中潮汕话与诸多潮汕民俗的存在感毋庸置疑，潮州商会及由此外延的所有说潮汕话的同乡，共同构成了一个紧密团结的海外会社，以克制、原生态、生活化的镜头，浸透出浓厚的乡土情结，又免于如今各地草台班子对传统各种抽离、符号化、奇观化的滥俗挪用。

难能可贵的是，编导团队并未止步于此，而是通过大量有时代特征的历史细节，搭建和强化了中华民族的大共同体意识。无需明言相关背景，而是以视听语言传达感知：在印度支那半岛上西方殖民秩序如何崩毁、**二战后第二次民族国家狂潮**如何席卷，作为外来少数族裔的华人社区又是何其脆弱、不绝如缕。例如除潮汕话外，《嬷书》在中文授课的场景中，寥寥几笔穿插了作用鲜明的标准普通话，与潮州话各司其职，暗示着这个大共同体在海外同样在浴血觉醒。

基于此我们才能理解，为何面对恶意环伺的外敌侵扰，海外的男女主角（以及配角），要么搏命挣扎、锒铛入狱、英年早逝，要么辛苦经营、接力办学、老年痴呆，以一文一武的方式，各自燃烧生命、完成了**对中华民族共同体的自我献祭**。影片就这样在从小家到大家的情节收放间，彻底完成了**家国情怀的多级同构**。至此，已成艺术。

随着经济发展与国力强盛，侨汇占GDP比例已经下降（当然，也与现代主权国家与国籍制度对老华侨土壤的彻底重塑有关），仰洋人鼻息之处也越来越少。但巧的是，至少在我个人身上，这两者都依然无比真实地存续着。乍一看，侨居极寒干燥的北欧，似乎比下南洋更现代化；在赛博租界（指海外厂商云算力设施）跑AI模型，也似乎比拉车跑船更高技术；然唯非亲历不能知，漂泊异域的结构性依附下，即便苦难遭遇不可等量齐观，**个中辛酸无力，也从未离我们远去**。

至此，说《嬷书》是一部**民族主义影片**也毫不夸张。但不同于粗制滥造的空洞宣传“低级红高级黑”，有了扎实的生活场景和群像剧情打底，将感性经验与理性认知统一，其动员手法可以称得上高明，令人心悦诚服，难怪国台办、地方侨办都大力推荐，也难怪某地 Lianhe Zaobao 等反动媒体急忙发话要提防其“高级统战艺术”——而某种程度上说，这也是对影片最高级的背书。

## 批评：时代关切与叙事手法？

最后，走出影院，回到当下的现实关切，谈谈许多人认为影片做得不足之处。

一个大的背景是，城市化和工业化已经永久改变了这片土地。农业社会中发展的一系列文化传统，已经越来越难以适应改开后的当代中国。相比祖辈，我们有更多的自我意识，权利意识，平等意识……如何在新的时代背景下，克服旧家族中的文化糟粕影响（重男轻女、唯生育论……），重建**适合现代人需要的共同体**，以寻亲和回忆为主题的《嬷书》，并未、可能也无法直接回答，是真有些超纲了。

至于剧情和人物塑造本身，不乏潮汕人一针见血地指出，影片对其故事原型进行了大量**美化**，把他们认知中的海量华人华侨与留守妇女拔高成了妈祖般的理想形象，忽视了海量的痛苦个例而一味歌颂真善美……出于商业传播或意识形态的考虑，这能理解，但也确实损害了其现实性和批判性。

不过，《嬷书》对此似乎也并未完全遮掩。最明显的一处是开头寻亲的若干镜头，出现了两位龙套角色对其与“铁膊”当年艳遇的回忆自述，这是十分耐人寻味的——须知，导演在豆瓣发帖称，因时长需要，最终剪辑不得不删去包括《玉娇龙》潮剧电影等在内的大半个小时重要互文情节。即便如此，他**依旧保留**了对木生婚外性行为的暗示，与后续高光拉满的主体情节形成显著对比——再加上影片中对情欲的若干变相表达（如传阅格调不高的黄色杂志），实际上指向某种不可靠的人物话语（当然，你也可以相信童话，也许那两位龙套女士是凭空吹嘘呢），提醒观众影片叙事塑造的主角形象与真实人物情节存在距离；又或许，正是现实本身随处可见的暗色，使影片有意提炼升华出的友谊、侠义等精神弥足珍稀。

而这种**过不掩功、为亲者讳、为贤者讳**的熟悉笔触，本身亦构成影片所承载传统文化与人情味之一部，也令影片创作的艺术性超越平铺直叙，更具深度。

---

总之，看完《嬷书》，我衷心希望我们的国产电影市场能**正规化、多样化、现代化**起来，产出更多更好的佳作。
