---
layout: post
title: 电力少年广州体验供电安全之旅
category: 搬运旧闻-政治历史
author: "本报特约撰稿 周厚铿 本报记者 路郑"
toc: true
---

> 原载《中国能源报》（2015年11月30日 第 23 版）
> 可参考[人民网引述记录](http://paper.people.com.cn/zgnyb/html/2015-11/30/content_1637708.htm)

11月22日，“青春点亮彩虹梦 全员安全在行动” 2015年第四届华师附中电力体验日暨广州供电局输电所“双创工程”活动举行。在广州供电局有限公司团委、输电管理所、共青团华南师大附中委员会的共同组织下，华师附中20名高二学生团员代表，通过参与电力一线工人巡线、体验安全体感模拟触电、参观3D电缆隧道及电缆树、参加无人机寻宝比赛与电力知识竞赛等活动，了解了保护输电线路的重要意义，提高了用电安全与节能环保意识，培养正确的安全行为习惯，深深感受到电的魅力。

<center><h2>少年派的奇幻电流</h2></center>

据了解，此次巡线选择了大夫山巡线路线，相关工作人员表示，此次巡线由先进党员、20名高二学生与巡线工人一同巡线号称“广州风景最美的巡线路线”。一路上，学生们化身电力巡线员，在巡线工的带领下巡查塔基，体验巡线员的生活。同学们了解了电能输送的基本知识，和如何做好输电线路的防外力破坏。“以前都是在远处看着连连不绝、高耸而立的电线电塔，没想到今天能这么近距离看到，在内心里，更加对这些电力工人感到敬佩，深深意识到责任感与耐心的重要性。”华附高二学生李昶融说到。

在广州市南沙培训基地，同学们参观了“一度电的旅程”，给参观者带来一次终身难忘的“电力体验盛宴”。这里有电力安全体验区、变电区、输电区三大区域，亲身体验“电一电”、“砸一砸”，提高用电安全意识，培养正确的安全行为习惯，亲自感受电击体会触电的感觉，爬电线杆、剪电线等丰富多彩、实操性强的活动。在现场工作人员的指导下，在每一项体验中，同学们跃跃欲试，纷纷要求体验一把。亲身体验“短路火花”的邹江同学说：“哇，好神奇啊。这里，发电、输电、变电、配电、用电等各种各样的，以前都在课本上学习过，没想到今天还能这样好玩，有趣。太让人震撼了。”

<center><h2>奔跑吧！电力少年</h2></center>

此次巡线与参观，同学们了解到责任、耐心的重要性以及电力科普知识。在当天下午开展的“无人机寻宝比赛”与“电力知识竞赛”活动中，20名同学分成4组展开轻松有趣的对决。活动中，学生通过定向寻宝，加深对电力设备的认识；无人机模型飞行竞赛环节，让学生们亲身体验操控无人机完成工作任务的感觉；还有紧张激烈的知识竞赛，让学生在图文并茂地抢答pk中，了解了电力知识，也培养了他们团队协作的能力。“哇，无人机寻宝比赛太有趣了，我还想再玩一次。”一位女同学气喘吁吁地表示。

经过了一天精心安排的巡线体验、导师讲解、互动游戏，学生们感受到了“电”的魅力和艰辛，在学习到一些基础电力知识的同时，也为供电人的奉献精神所折服。广州供电局输电管理所为参与活动的20名华师附中学生颁发了电力科普志愿者证书，并现场进行誓词宣读。在进行完庄严而慎重的誓词后，输电所先进党员与学生们举行“电亮”彩虹仪式，象征着一同守护广州供电安全的灯泡一一亮起。

活动结束后，华附的林子琪同学与小伙伴们说到，“非常幸运没有错过今天的活动，作为一名电力科普志愿者，今后我会积极参与关于电力科普的活动，去宣传节能环保及安全用电知识，同时我会向身边的朋友、同学及家人等科普一些电力保护知识和用电安全知识。”