# 周恩来细心安排基辛格来访

1971年7月的一天，美国国家安全事务助理基辛格，正在北京人民大会堂接受周恩来总理的宴请。

宴会开始后，品尝过世界各地美味佳肴的基辛格，对眼前的餐食都只是象征性地浅尝辄止。此次前来中国，他肩负着美国总统尼克松交给他的特殊使命，并没有太多的口腹之欲。

与此同时，在人民大会堂的后厨里，几位厨师正在紧张地忙碌着。突然，他们为这场宴请精心准备的一道压轴大菜，不巧发生了意外。

眼看情况紧急，这几位大厨临时想出了一个权宜之计。而出乎他们意料的是，这道在非常情况下制作出的新菜，竟让基辛格赞不绝口。不仅如此，周恩来还亲自给这道菜取了个名字……

## 基辛格秘密访华 被一道菜征服

1971年4月，在日本名古屋举行的第31届世界乒乓球锦标赛上，发生了震惊世界的“乒乓外交”。一名美国运动员科恩，由于误上中国代表团的大巴，而与中国运动员成为了朋友。

之后，在毛主席的亲自指示下，美国乒乓球队成功访华，推开了中美两国民间交往的大门。而早就有意与中国改善关系的美国总统尼克松，则顺水推舟，很快解除或放松了一系列对华禁令。

看到美方的诚意后，中方更进一步。周恩来通过巴基斯坦方面告知美国，中国愿意接待美国总统特使，甚至美国总统本人前来北京进行会谈。

在这样的背景下，1971年7月9日凌晨4点30分，基辛格作为尼克松的特使，开启了自己秘密的中国之行。

按照行程，基辛格此访只有短短的48个小时。但中方对此非常重视，周恩来对相关事宜都做了事无巨细的安排。

对基辛格的下榻地点，周恩来带领着工作人员，在钓鱼台国宾馆内进行了反复挑选。最终，位置较为偏僻的5号楼被选中，而中方人员则在紧邻的4号楼里进行办公。

为了给这位美国客人提供舒适的住宿环境，周恩来下令，将5号楼房间的墙壁进行重新粉刷，还更换了全新的沙发与窗帘。

由于7月的北京正值盛夏，可谓酷热难耐，工作人员还对5号楼的空调设备进行了全面的检查，以确保不会出现故障。

不仅如此，对欧美风俗甚为了解的周恩来，还特意指示在基辛格的房间客厅里，安放一个摆满了中外名酒的酒柜。

一切准备工作就绪后，中方人员等待着基辛格一行的到来。

而另一边，在从巴基斯坦秘密飞往中国的飞机上，基辛格的内心却并不平静。由于中美两国几十年来的敌对关系，他对接下来的中国行程感到些许不安。

可当基辛格抵达北京后，看到中方接待人员非常热情，心里的戒备便逐渐放松了。

当天晚上，周恩来便在人民大会堂，设宴招待这些远道而来的美国客人。

中方人员之前就听说，基辛格不仅是位享誉世界的谈判高手，还是一个见多识广的美食家。因此，在宴会菜单的拟定上，中方可谓花了不少心思。周恩来亲自出马，选定好每一道菜式。

晚宴开始后，周恩来向基辛格频频热情举杯，而对方基本是微笑着进行应酬。毕竟，双方心里都清楚，之后进行的会谈才是重点。

而看着眼前的各种美食，基辛格也都是简单地品尝一下，便不再多吃。这位吃遍全球美味的外交官，对中国这个美食大国的食物，似乎兴趣不大。

可与此同时，正在厨房里忙碌的厨师们遇到了意想不到的情况：他们原本为这场宴会精心准备的压轴大菜——盐焗鸡，因为时间紧迫难以完成！

原来，这道中国传统美食的做法，是将盐粒炒热后，把肉鸡放入其中焖，通过盐的热量，来把鸡焖熟。可想而知，这个过程需要一定的时间。

可此时，宴会都已经开始一段时间了，鸡却还没有焖熟。这样下去，盐焗鸡是无法按时上桌的。

看到这样的情况，总厨师长王锡田和同事们焦急万分。突然，他们想出了一个方法：先把还没有被焖熟的鸡从盐里取出来，再放到高压锅里把鸡蒸熟。

由于时间紧迫，他们没有多想便立即照做。出乎厨师们意料的是，等鸡出锅后，不仅带有原本的盐香味，还透着一股软烂的嫩香，效果出奇的好。

就这样，这道阴差阳错出炉的新菜，被摆在了基辛格的面前。原来对宴会美食兴致不高的他，突然眼前一亮。

只见这只做好的鸡，被放在名贵的江苏宜兴紫砂陶锅里。在碧绿色荷叶的映衬下，整道菜晶莹剔透，金黄黛绿色彩交融，令人赏心悦目。

不仅如此，虽然这只鸡的做法很中国，但它的佐料都是地道的美国与德国货。对于在德国出生的基辛格来说，可谓用心良苦。

就在周恩来用英语介绍这道菜时，已经被香味打动的基辛格便一手拿刀一手拿叉，迫不及待地品尝了起来。

当把放入口中的鸡腿肉嚼完后，基辛格眯起了眼睛。很快，他再一次举起刀叉，继续大快朵颐起来。

就这样，基辛格被这道菜深深折服。等宴会结束后，他还执意要见制作这道美味的中国厨师。

看到王锡田出现在自己眼前后，基辛格紧紧握住他的手说：“这将是我这次东方之行最美妙的记忆！”

可当他问王锡田，这道菜叫什么名字时，王锡田却一时犯了难。

看到这样的场景，一旁的周恩来打趣道：“就叫它基辛格鸡吧！”众人哈哈大笑，都被周恩来的机智与风趣打动了。

有了这场愉快的晚宴铺垫，后来的会谈中，中美双方最终达成一致。7月15日，美国总统尼克松宣布，他接受中国方面的邀请，将在未来访问中国。

尼克松访华 国宴准备非常用心
7个月后的1972年2月，在基辛格的陪同下，尼克松踏上了中国的土地，成为第一位访问新中国的美国在任总统。

而早在之前，中国方面便对此进行了精心的准备。在周恩来亲自召集下，有关部门开始了紧张的忙碌。

当时食品采购工作的负责人，名叫张涛。为了准备宴会需要的各种食品原料，他和同事们几乎跑遍了全中国。

由于听说美国人喜欢吃海鲜，中方决定准备好新鲜的黄海鲍鱼。为此，辽宁长海县獐子岛人民公社的潜水队，在零下20摄氏度的艰苦条件下，进入海水中进行采捕，再从里面挑选出精品，运送到北京。

当尼克松知道这些鲍鱼的来历后，不禁被中方的热情所深深打动。

在欢迎尼克松的宴会上，还有一道“芙蓉竹荪汤”。而其中所使用的竹荪，产自四川长宁。当时，那里的县领导接到上级通知，要求紧急调集2斤竹荪，但没有告知用途。

后来，当县领导从报纸上看到一篇题为《竹荪：从国宴到世界》的文章时，才明白原来是为尼克松访华的国宴准备的。

而当尼克松品尝完这道汤时，对里面的竹荪赞不绝口。一旁的基辛格也竖起了大拇指说道：“这就是你们中国的白珍珠，连全世界最权威的《大不列颠百科全书》都还没来得及记载。”

在欢迎宴会上还有一道菜，需要用到新鲜的蚕豆。但由于蚕豆一般在春天播种七八月收获，因此想在冬天找到新鲜蚕豆，是非常困难的。

可中方人员没有被现实难倒。那年春节期间，正在放假的浙江平阳县供应组的大部分工作人员，突然被临时召了回来，要他们在当地寻找合适的蚕豆。

经过一番搜寻，工作人员终于在平阳钱仓镇一带，发现了一片长势良好的蚕豆地。据那里的人介绍，这就是在农业界被称为“钱仓早”的蚕豆。

可此时，蚕豆的果实还比较小，并没有长熟。于是，工作组便多次请当地有经验的老农进行推算，看到了运输当天，蚕豆能长到多大。

当老农最终推算出，运输那天的蚕豆，已经可以入菜时，工作人员喜出望外，立即向北京方面进行了汇报。

就这样，经过多方人员的努力，这批新鲜蚕豆，终于在尼克松抵达北京之前，成功送到了北京。一时间，钱仓这小小的蚕豆，成为了一段佳话。

而在那场晚宴上，中方还提供了奶酪与鱼子酱这些当时普通中国人从没见过的东西。为了采购它们，工作人员颇费了一番周折。不仅如此，美国方面还提出，希望可以为尼克松夫人准备一种可以直接饮用的果汁。

在几十年后的今天，这个要求似乎并不过分。可在当时，却难住了张涛等人。他们只知道上海有生产的汽水，但那是兑着水喝的。至于直接饮用的果汁，这些人可谓闻所未闻。

但既然美方提出了请求，就必须要完成。最后，工作人员采取了原始的人工压榨方法，成功加工出了果汁。

## 毛主席在午宴中加入三道菜 寓意深刻

1972年2月21日中午11点半，尼克松一行乘坐的“空军一号”专机，终于降落在北京东郊机场。

当周恩来与尼克松的手握在一起时，周总理意味深长地说：“你的手伸过了世界上最辽阔的海洋！”

周恩来和尼克松握手.jpg

与其他外国元首一样，尼克松下榻在钓鱼台国宾馆的18号楼。当天中午，中方为美国客人举行了第一场午宴。

鲜为人知的是，毛主席本人亲自在菜单上加了3道菜，并指定中南海的厨师程汝明做好后送到钓鱼台。

这三道菜分别是：烧划水、鱼翅仔鸡、牛排。

牛排大家都知道，是欧美人很常吃的食物；鱼翅仔鸡看名字也能明白个大概；可这个烧划水是什么东西呢？

原来，这里的划水是鱼尾的一种俗称，是指鱼的尾部连尾鳍的一段。由于这一部分经常运动，那里的肉特别嫩滑。

可一般来说，欧美人是不喜欢吃多刺的鱼的。可制作烧划水的青鱼，本身有很多刺。因此，对于毛主席的这一用意，程汝明此时并不明白。

然而主席下的命令，自己是必须执行的。就这样，这三道毛主席钦点的菜式，被端上了尼克松夫妇的餐桌。

当夫妻两人知道这三道菜，是毛主席特意安排之后，他们十分高兴，把它们全都吃了个精光。

后来，程汝明才逐渐明白了主席的用意：烧划水用青鱼的尾部做主料，尾部是鱼身上最有力的一段，就像是鱼游动时的推进器。毛主席可能是想借这个寓意，表明自己希望中美两国，从此开始一起推动自己及世界的发展。

## 欢迎晚宴上 周恩来介绍茅台酒

2月21日晚，在人民大会堂宴会厅里，为欢迎尼克松总统及夫人一行举办的盛大国宴开始了。

按照惯例，周恩来发表了热情洋溢的祝酒词。这场宴会上，招待尼克松、基辛格等人所用的茅台酒，已经贮存了30年以上。当服务员将酒罐打开后，一股醇香溢出，飘向四周。

“这就是著名的茅台酒。”周恩来举起小酒杯，向尼克松介绍道。

“我听说过你讲的一个笑话：有一个人喝多了，饭后想抽一支烟。可在点火时，烟还没有点燃，他自己先爆炸了。”尼克松说到这里，自己不禁笑了出来。

此时的周恩来，也开怀大笑起来。他还真拿出一根火柴，划着之后，点燃了自己杯中的茅台酒。

多年之后，尼克松在其回忆录中，依然对这场国宴上喝茅台酒的趣事念念不忘。

双方祝酒后，周恩来又举起酒杯，向美方人员逐一敬酒。

可与过去不同的是，周恩来祝酒时，虽然说着“干杯”，却不像之前那样豪爽地喝完杯子里的酒，而只是用嘴唇轻轻沾一下杯沿，然后礼貌地向对方致意。

当他回到自己的座位上后，尼克松好奇地问道：“我听说你的酒量很大？”

周恩来笑了笑：“年龄大了，医生限制我喝酒，不能超过两杯，最多三杯。”

尼克松接着说道：“我在书里曾经读过这样一段故事，说红军长征途中到达茅台镇，把镇里的酒全都喝光了。”

周恩来此时眨了眨双眼，流露出对往昔的眷恋，感慨地说：“长征路上，茅台酒是被我们看作包治百病的良药。洗伤、镇痛、解毒，还能治伤风感冒。”

尼克松笑着说：“那就让我们用这个‘万能良药’干杯吧！”说完，他举起酒杯，周恩来也爽快干杯。

这场国宴中的菜式，多达几十道。包括冷盘9道、热菜6道、点心7道及甜品、水果、酒水饮料等等。而尼克松本人，则在宴会上轻松自如地使用着筷子，完全没有生疏之感。

原来，为了准备这次中国之行，尼克松很是费了一番心思。在出访前，他先埋头苦练了一个多月如何用筷子，这才让自己在宴会中游刃有余。

而在尼克松访华前，美国方面也专门赶制了一批印有美国国徽的精致酒杯，来搭配总统从美国加州挑选的一款自己最钟爱的起泡葡萄酒。于是，在2月27日由美方主办的答谢晚宴上，现场宾客品尝到了尼克松同款美酒。
