---
layout: post
title: 作为新提领导，如何提升自身气质？
category: 搬运旧闻-政治历史
author: 林先生
toc: true
---

[作为新提领导，如何提升自身气质？ - 林先生的回答](https://www.zhihu.com/question/564988236)

## 太长不看版

| 项目 | 宜                                                           | 忌                                                           |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 衣着 | **正式**<br/>西服：储备至少两套，一套深灰，一套藏蓝。<br>国内成衣性价比选suitsupply，推荐￥3k~4k之间，线下门店当场下单可以提供改制，3-5天取货。出境游可去当地奥特莱斯看着买。<br/>裤子：消耗周期短，可加购一份备品。<br/>衬衫：纯白，￥400以上<br/>**非正式日常**<br/>夏装：纯色优衣库工装、polo杉，可选深蓝，浅灰，象牙白。<br/>裤带：必备。衬衫外。提到胸门口。<br/>春装：简朴冲锋衣。<br/>冬装：安踏羽绒领导专用款。<br/>休闲鞋：黑色斯凯奇。<br/>配饰：华为、浪琴。<br/>杯具：水晶保温杯。 | 欧美身材的快消品牌<br/>圆领<br/>带图案                       |
| 饮食 | **选址**<br/>带家人熟悉各大菜系本地餐馆及其特色、代表作。<br/>**酒水**<br/>白酒应熟悉茅台系统内部划分和系列。红酒应熟悉世界几大主要产区及其工艺、特色、品酒礼仪等。 | 网红店。<br/>把妹用洋酒。                                    |
| 住宿 | **宅邸**<br/>别墅>新社区大平层>顶级学区>**大小混杂新社区（进城做题家通常在此）**＞老破大>老破小<br/>**差旅**<br/>因公：省会城市住省政府的外事宾馆，如福州的西湖，成都的锦江，西安的丈八，郑州的河南饭店等等。基本都在市中心，价格不贵，本地知名，身份高低莫测。其他地方尽量高端，公务需要以此撑门面。<br/>因私：五星大牌。 |                                                              |
| 出行 | **公共交通**<br/>地铁。<br/>**私家车**<br/>奥迪、大众、比亚迪。 | 公共汽车。<br/>共享单车。<br/>过于实用的车。<br/>豪车。<br/>Tesla。 |
| 谈吐 | **对下**<br/>后手发言，气定神闲。“汇报不能给领导出难题，你得有解决方案。”“你觉得呢？”<br/>**对上**<br/>积极表现，无限热情。大哥没表态，只做低姿态请示；大哥表态了，冲冲冲。 |                                                              |
| 社交 | 共同进步者，常玩常新。<br/>三观一致、久经考验者，是真朋友。  | 实名上网发言。                                               |




## 原文

所谓领导，我就当做是有考核权的领导了。

### 第一先去买几身衣服

应对仪式，买两套西服套装，一套深灰，一套藏蓝，普通人就选成衣就行，有个荷兰的S开头的牌子，成衣性价比不错，网购有店，那种量身定制的，看周围人口碑，便宜的千万别碰，没有什么伦敦萨维尔街，基本都是浙江小厂老大姐一脚一脚踩缝纫机，踩出来的，有出境的，去当地奥特莱斯可以淘，性价比都可以，裤子是消耗品，有条件的每套多买一条。衬衫，想穿出精神气，基本400朝上，买两三件，在我朝只有纯白色才会有领导气质，以上是用于场合的，日常，如果不太懂穿衣这一项，也不想费神研究，就去优衣库里面的工装，能满足大部分场景需求，便宜，耐用，不土气，也有几个快消服装品牌，基本都是欧美人身形，骨骼不奇异别碰。

夏季的王者就是polo衫，深蓝，浅灰，象牙白，尽量别有过多图案，整什么描龙画凤的，必须扎裤子里，必须有裤腰带，圆领T恤只有二线大哥才配得上。

冬天北方羽绒服，南方冲锋衣，羽绒服安踏那一款领导专用的去年已经火爆了，某几个上万的进口品牌，给老婆孩子买可以，自己就别穿了，始终还是个发展中国家，任何超标都会被解读出灰色的意味。

正装鞋务求简约，干净，保持日常护理，寿命就是一年左右，休闲鞋以黑色为主，黑色斯凯奇是体制内大哥们的共识，单位浮夸的就是黑色始祖鸟，可以搭配西裤，这是社会主义特色的领导干部穿搭风。

配饰方面，水鬼气球这种都是偏社会，某琴某茄基本不犯错，企业性质的大哥就是纵横四海、日志、纵航，体制真大哥全是HUAWEI电子表。

企业风高低得有个串，厅局风必须得有个水晶保温杯。

### 第二你得懂吃喝

尽管没多发几个钱，但是最起码周末带老婆孩子去吃吃新店，也是问题不大的，本城超五星的自助，那几家啥风格，了解一下，日料、西餐，贵的那几家，贵，有个啥根据，最起码有点粗浅的认知，八大菜系，领头的，哪几家，特色菜，哪几道。

别去网红店，气质不符，且开不过两年。

酒就是酱香，赤水河沿岸那几家厂子的历史如数家珍，哪几家是国营和军产改制，分得清哪些是嫡系酒、开发酒、贴牌酒，哪几家是主做开发酒酒贴牌酒，赤水河一家独大那位，他家从顶到底的各个系列，哪个酒之前不叫这个名字，哪一年因为啥停产了/复产了。多去看看网上这家的老酒拍卖，了解了解行情。

葡萄酒知道新世界旧世界，几大产区，酿造工艺，品酒礼仪，没事在家拿高脚杯放桌子上，把手放底座多晃悠，让深红色液体在杯子壁上旋转，务求练出优雅，这样在桌子上显得很有魅力，我最早出去吃饭也晃悠，经常洒裤子上。

洋酒那玩意就是个包装好看，喝多上头，也就是忽悠个大姑娘小媳妇，两杯打开心扉，三杯酒后失态，四杯就月亮惹的祸了，在我朝，正经人正经场合，没人喝。

### 第三看住哪

离单位很近和离单位很远的，都很牛逼，住老破小，那是上一代，保守了，住老破大，那是上一代在好单位里，保守了，住大小户型并存新社区，那是当年拿到了高考扩招和城市化的红利，住顶级学区，上一代曾是社会中坚力量，住新社区大平层，两代人都跟上了时代步伐踩对了节奏，住别墅，上一辈在时代最强音里舞出最美的华章。

孟母都知道三迁，你自身环境改变了，居住条件晋个级合情合理，但是千万别不知道自己姓啥，想着弯道超车，这世间的悲剧，往往都是基于对自己的高估，而做出对未来毫无理性的误判。

出门在外，尤其是出差见客户，势利眼的环境里，大家都在评估彼此身价，别住的太随意，超标了拿其他费用补，说次次五星夸张了，但是最起码也是个快捷里的高端，省会可以住当地省政府的外事宾馆，基本都在市中心，价格不贵，且本地人都知道，身份高低看不出来，福州的西湖，成都的锦江，西安的丈八，郑州的河南饭店等等。自己家出去旅旅游，就住大牌，幸福感完全不同，这辈子跟家里人的高兴事，多一件都是赚的。

### 第四看出行

如果不是公认的老钱和官二，就把共享单车注销了。公共交通，只有地铁，曾经听几个北京的同志说一个地方上的大哥来北京挤公交，不知道图啥，尽管这几位每天上班在地铁挤得跟沙丁鱼一样，但是一点不影响做出这些评价，毕竟在大多数人意识里，你地位高就应该有个高的样子，什么样子呢，就是京剧里的脸谱和蟒袍朝服的那个样子。

自己家的车，只有非领导职务有实用性的权力，你得跟你的地位相匹配，还不能夸张，奥迪是过去式，但是也是现在时，大众如他的名字，永远不会错，奔宝陆是商业领域的头牌，保时捷就一个目的，告知家里有钱，凯XXX后备箱只适合装标书和搓澡巾，皇冠的老钱们基本都把孩子送出去退二线了，丰田系南北分化，北陆南雷，彼此都开在收账的路上，天籁的奋斗者们这会已经至少五系了，电车那个全球王者的进口品牌，代言人是都市白领，体制内绝缘。

### 第五看说话

对下，先让他说完，你再说，你有主动权，一定要气定神闲，哪怕他说大事不好，着火了，你都要说，慌个锤子，然后再往死里跑。对下面说的不满意，就是一句我只要结果，这是万能金句，层次再高点，就是，汇报不能给领导出难题，你得有解决方案。反问句是你对下的特权，看不上就是灵魂反问，一句，你觉得呢？让他全线崩盘。

对上，保持无限热情，大哥没表态，你全是低姿态请示，大哥表态了，那你就斩钉截铁，义无反顾。

### 第六看社交

社交媒体上，谨言慎行，范仲淹那句先天下之忧而忧后天下之乐而乐，那是别人发的朋友圈，不是自己发的。任何表态都是会被无限解读，你发个今天的天真蓝啊，底下人就解读为让他们抬头看天，于是过几天端午节，你家的粽子到春节都没吃完。

社会交往里，以前不能共同进步的，基本可以保持礼貌了，你进步对他是一份压力，骨子里不服是常态，恭维你也只是看你能不能办事，办了事也未必领你情，老交情，你应该的，没办成，肯定骂你。共同进步是朋友，一进一退，只能算故交，基于以前的交情，一顿火锅基本聊完了，儿时玩伴，只有常玩才能常新，只有三观一致，经历过考验的，这才叫真朋友，最多三三两两，且走一个，少一个。

新环境里的朋友，都在判断你的身价，对你好，不仅仅是因为你现在能办事，更是以后也能办事，同样你说个事，只要不超纲，基本也都能有回应，甚至超出预期，但是这玩意都是要还的，无非是没有利息。这种关系，你要看透利用价值，只有留住位置和往上走，你才会有价值，否则，自动退圈，体面。

## （领导秘书）陪领导出差，应该注意些什么？ - 林先生的回答

一个背包，一个行李箱

备正装一套（含衬衫领带），正装皮鞋一双（套皮鞋专用防尘袋），商务休闲一套

中华一条，充电器，充电宝，银行卡，现金10000＋，解酒药

他可能回程要买点东西，所以行李箱要给他留点位置。

头天晚上，再给他发一下航班信息，查一下后面几天天气，说一下大概多少度，不太热/不太冷，至于他衣服怎么带，那是他自己的事，再给司机发一下航班信息，注明航站楼。

早上，跟他司机再次确认好，然后提前半小时到，在他家附近连锁快餐店吃好早餐，顺手给司机带一套，吃不吃，无所谓，反正包好，快餐厅卫生间，用上次出差酒店拿回来的一次性牙刷，刷牙漱口。

上车前把自己背包行李箱放后备箱，往里放。他的座位是副驾驶后面，平时会把副驾驶调整成最小化，以方便他能跷二郎腿，你上车前把副驾驶座位调整你刚好能坐进去就好，你给司机递一下早餐，他如果说吃过了，你就放中央扶手箱，然后提示司机在后排的杯架上放两瓶国宾专用的某黄盖矿泉水。

然后就跟司机闲聊，主题聊车，他不说单位的人和事，你也不提，他提了你就听，最多应和两句，目光紧盯小区门口。临到约定时间，你就去他楼下去接，如果一直不下来，除非可能时间来不及了，否则别催，下来以后，接过他公文包和行李箱，在后面跟着，把他的行李箱放在后备箱外面，他的公文包放司机后排座位，你上副驾驶，回头问一下他吃没吃早饭，没吃车上有，或者去附近，看他意思。

开往机场途中，在市区那一截，他不说话，你尽量不搭讪，高速那会，人都有点无聊，你可以试探说两句，比如路过某个大广告牌，你提示他这是客户的，他要无聊会搭两句，你们可以放松展开话题，他要正想事思考，可能附和一句，你就别提了。

到了航站楼，给司机再说一遍回程时间，让他先停在临时停车区，等你消息再走，然后拿行李箱走人。俩行李箱你负责，他自己拎公文包。然后值机，托运行李，安检你跟他同一个口，跟在后面，如果他不小心带了不能上飞机的贵重物品，比如几千块一块的朗声打火机，你赶紧给司机打电话，让他过来取。

安检完，你俩直接奔贵宾候机室，如果是出境，你问他要不要在免税店整两瓶赤水河带上，到外面可就不好买了，贵宾室坐会，他要抽烟你就陪着去吸烟室，给他递上一根中华，你陪吸一根，然后就让他自由发挥。你出去给对面接机的打电话，确认航班信息，然后再提示举的牌子上，别特么把领导名字写错了，车后排扶手放好矿泉水，车空调打26°，后排吹风口朝下。

按照单位规定，他是商务舱，你是经济舱，但是最好一起登机，你去登机口给工作人员说，你是XX会员，你需要优先登机，正经航司都有这个服务。你提前已经选好了座位，你坐在商务舱后面，经济舱第一排的过道，他坐好前，你提示他，你就在他后面，有事就叫你，尽管他有事大概率会叫空姐。

落地以后，商务舱先出，这会你选的位置就凸显出了优势，第一时间，赶上他的步伐，然后俩人去取行李箱，等待过程中，再次跟接机的确认好，一会出门能找得到人。

接头之后，走到车前，先给他开副驾驶后排车门，再放行李，记得看他坐好在关门，别特么把他腿夹了。如果接机人是一般工作人员，他坐副驾驶，你去司机后排，如果接的人带职务，跟他还老相识，你去副驾驶。到了酒店，你去办理入住，一定跟前台确认好，他是大床房，窗户无遮挡，朝向不朝北，不临街，屋子里没烟味，尽管他抽。

先跟他去房间，如果酒店够档次，会有礼宾员陪同，都是体面人，记得给小费，国内一般就是一包芙蓉王价格，如果没带现金，就跟人家说，你们自己上楼，不用引导了，一般他住行政套，都有专门放衣服的区域，把他行李箱放好，一次性拖鞋拿出来给他放床旁边，你问问他满意不，用不用换，他说没事，你就跟他说，你是几楼哪个房间，有事叫你，然后确定好下楼集合时间，你说你在大厅等他，走的时候看一眼欢迎水果送没送，没送，你回房间打总机，提示一下送过去，这玩意我可以不要，但是你不能不给，做人亦是如此。

快到约定时间了，去大厅等着，如果下午就要赶出席会议，那么就要穿正装，H领带，打好，再取下来，看他打没打，他打了你再套上，他没打你就揣着。

会场里他肯定要坐前排，带名字的，你负责找名字，然后给他指引一下，然后跟工作人员确认一下洗手间位置，一般这种情况下，他会看到老相识，三三两两，握手，然后交谈，你看情况，如果是关系一般的，一般聊两句，你在身边就行，如果是关系好的，会扯很久，然后一起哈哈哈，你在一个恰当位置，别插话，别盯着谁，当个透明人保持微笑就行，这会你也会看到老相识，举个手示意下，点点头，礼貌微笑，都是陪大哥，有空再细聊。

开始会议了，你把手机调成震动，但是放在显眼位置，主要大人物讲话，你要听，要记，要拍照，其他闲杂人等，你保证思想不溜号就行，如果他要上台讲话或者领奖，你记得选好角度，一顿猛拍，半身的，全身的，大背景的，人物特写的，神情庄重的，温文尔雅的，风华正茂的，挥斥方遒的，一样来几张。等他讲完，给他选几张好的，发给他，如果集体获奖了，必须找个合适时间，在大群里炸一下，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，让他感受到线上线下全是掌声。

开完会，第一时间，走到他身后，接过会议资料，然后在身后听着他跟诸位大哥哈哈哈。一般这会各回各屋，等待晚上开局，你去便利店里买好换洗内裤袜子，这些东西不能占地方，一次性，用完就扔，所以不用买贵的，买上两盒牛奶两个面包，再买两个一次性打火机，在房间里先吃好东西，垫上肚子，一会不容易醉，手机调成最大铃声，保持充电状态，到时间了，带上解酒药，带上你俩人的名片，如果一会吃饭遇到第一次见的，你就把名片悄悄递给他，他发不发，他的事，但是得有，你去房间敲门找他，给他面包牛奶问他垫一下不。大集团会议，是硬仗，不打无准备之仗，他垫完以后，给他一片解酒药。主宾客这种小场合，他会放松，估计不会吃。

主宾客这种饭局，你去了以后，悄悄给对方张罗事那位，一般是办公室主任说，给他准备红白两个杯子，他最近体检指标不好，白的不能多喝。你尽量坐在能看清他状态的位置。

席间，你一开始要尽量刻意少喝，保持最好状态，你的战斗力是为了给他准备的，你在最短时间内，通过眼神，语气，表情，判断清楚桌上诸位的人际关系和地位，这决定了你，单敬次序，牢牢记住每个人姓氏，职务，别叫错。

你要吃东西，但是要有眼色，就是大哥们吃，你速速吃，大哥们说话你不吃，你就不吃，如果这个菜看起来滑，不好夹，就不吃了，尽量不吐骨头，保持桌面体面。遇到职务高的来敬你，多恭维，遇到平级，就讲要向人家学习，遇到职务比你低的，就讲羡慕他年轻朝气，眼里有光，如果知道对方老家哪里的，凭借你的阅历和知识储备，再提一两个他们老家的名胜或名人，瞬间能拉近距离，记住，评价你混的好不好，就看你能不能在任何场合做到气定神闲，评价你人行不行，就看你是不是跟谁都能在一见面的时候拉近距离，拉近距离不是那种油腔滑调的自来熟，而是语气平和，平平淡淡几句话就能让人心里舒服的本事。

席间可以加微信，微信是一个很好的沟通渠道，可以不见面，但是通过点赞留言转发，又可以让彼此知晓对方的关注，成熟的人是要学会使用社交工具达到社交目的，而不是用社交工具让自己开心。但是有种人微信万万不能加，就是桌上的非工作领域的女性，有可能是主家哪位的女眷，红颜，甚至是女公关，过来凑气氛了，背景关系都很复杂，多瞄一眼可能都是罪过，微信更是万万不可加。

如果大哥被围了，你就要拎着杯子凑过去，这种场面都是没有什么真情实意的乐呵，你挡酒不要破坏氛围，不能抬杠，更不能接人家的抬杠，面带笑容，插科打诨东拉西扯，就行了，宗旨就是消耗时间，一场饭局不可能没完没了，这世上，拿时间换空间，能解决大部分矛盾。

整场下来，他没醉，你没上头，这就算圆满，主家如果尽兴提议二场，你看他意思，他不想去，你就提示说他先回去吃药，吃完药马上回来，回去以后，过会你就给对方大哥打电话，说实在不好意思，他喝多了，今天不行就算了，一般都会知趣，改日再说。如果他想去，你就啥也别说，跟着去。二场一般都是商K，喝酒陪酒，整场下来，都得一两万起步，也算是尽到地主之谊。

到地方，你把烟和自己在便利店买的打火机给他摆上，这种地方的火柴和打火机都有广告，万一随手拿走了，让人看见都是故事和事故，然后就坐他旁边，主家会让客家选陪酒的，会让你们选，他肯定不会表露他自己的，所以就是你先选，你给他选个没纹身，穿着不花，面目清秀，看起来像上班的一样，温温柔柔的，然后你自己昧着良心，选个最丑的。喝酒期间，你让陪酒的去自己选自己唱，你们就在那聊天，他不愿意唱，你也别唱，全场保持警惕性，不允许任何人拍照，真遇到有没教养的拍照，第一时间严肃的举手挡住。尽量少喝这里的洋酒，基本都是城乡结合部工业自酿出来的，每次都多兑饮料，干工作，还是身体最重要。

半路时，如果他手机一个劲不停，他看一眼不接，应该就是嫂子查岗，不论大嫂二嫂，你都凑他旁边说，要不要你去给打个电话解释一下你喝多了，他点头默许，然后你跑出二场，去最近的便利店，买上一提脉动，然后给大嫂/二嫂视频，一头汗，说他喝多了，你出来给买脉动，她们肯定知道他喝多了口渴就愿意喝这个，看着你在便利店一脸真诚，童叟无欺的样子，除了一句辛苦你了，估计也说不出个啥来。

回到包间，你选的最丑的那个正在唱《挥着翅膀的女孩》，你一听就知道她刚才在骗人，而且属于严重造假，因为唱这玩意的基本都35＋，可她刚才说自己是98年的，这里的女人说话基本都是A股上市公司，能信一半都算人格高尚。

曲终人要散，杯中酒后，大哥们都掐灭了烟，准备各自回家，你从口袋里拿出现金，给了他和你的陪唱俩女孩一人一笔小费，你知道这是不成文的规矩，这个钱如果让别人花，是要倒霉的。

他的都市丽人挽着他胳膊往出走，你的也要挽你，被你一个激灵挣脱了，冲她摆摆手，让她跟你保持理性距离。到了大门口，他跟那个女孩低头细语，然后一阵窃笑，突然看到你在旁边，笑容立刻收回，跟你说，她说有个混沌摊特别好，你没吃饱就一起去吃吧，你说太累了，想回去休息，然后从身上掏出备好的5000现金，悄悄放进他裤兜里，耳语说，他这物价高，馄饨肯定也贵，他点点头，拍拍你肩膀，消失在茫茫夜色中。

晚上在客房，你洗漱好了以后，整理新加的微信，把微信名设成单位＋名字＋职务，然后回看一天的照片，觉得有意思的，给你家里那位一发，聊两句，听到各自安好，然后关灯睡觉。

第二天9点左右，你给他发微信，给他说早餐在二楼，结束时间是10点半，问他要不要等他，他如果说不用，你先吃。你就给前台打电话，让他们把行政房早餐设置成两份，如果前台问只登记一个人，你说有个人外面来的，约的一起早饭，收费的话挂账就行，行政套一般不收。

上午如果单位有人给你打电话，问他这会在哪，方不方便给他打电话，你一定不要说他在哪，他的任何状态，到你这为止就打住了，这是职业素养，你只要问对方什么事就行，如果对方说完，你觉得不紧急，你就说我一会方便会给他说，然后就等见面再说，如果紧急，你就给他打个电话，把问题一说，看他怎么讲。

上午的时候，他吃完饭，如果约你一起走走，那就是要说单位的事，刷牙漱口跟他一起，在酒店花园里溜达，问你啥想法，你就说单位好，他更好，干得有劲，想长期在这发展，重点是发展俩字，他基本还会问你对一些人的看法，这就要看你对单位人际的整体把握了，他的对立面，你要坚决摆明跟他一模一样的立场，如果他的自己人，就说这个人最近的成绩，表明羡慕，学习，如果说的这个人你不确定他的态度，就说了解不多，然后扯客观事实，比如毕业学校哪的，家里哪的，媳妇干啥的，属相，星座种种。如果他给你指出你的不足，一定表态，会努力改变，这是对你看好，提点你的前奏，如果他给你讲难处，那就是想对你好，但是还有些客观问题，你需要等机会，总之，一对一溜达，没有一句是废话。

回程，你去了解一下最近的购物中心，给他说本地有啥特产，需不需要带，他说可以，那就去，能快递就快递，随身只带贵重的。你尽量不买，买也是让人家发快递，你的位置都是给他留的。

如果出境，那就要好好逛逛，肯定要给他家里的家外的带点伴手礼，一般就是口红＋散粉，这些玩意小，但还不便宜，口红就是tf，散粉cpb，这俩能上能下，啥段位的都行，送人基本都不会太掉价，你找红颜知己问好色号和系列，柜姐如果说配货，你就把配的货给你家的那个带回去，不过一般他都会买几套，毕竟混的开，人情事故比咱老百姓的多。

回程飞机，一路相随，落地上车，这会可以放松聊聊这两天趣事，当然仅限于开会那一段。送他回家以后，司机会顺路送你回去，一人一只中华，打开车窗，打开音响，副驾调成半躺，吹会牛逼，结束一次美好的旅程。