政府工作报告

——2022年12月27日在天门市第九届人民代表大会第二次会议上

市人民政府市长  杨兴铭

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2022年工作回顾

2022年，是党的二十大胜利召开之年，也是天门发展极具挑战、极为艰难、极不平凡的一年。一年来，我们锚定建设四化同步发展示范区目标，有效抵御需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，积极应对新冠疫情、经济下行、高温干旱等多重考验，经济社会运行总体平稳。预计实现地区生产总值720亿元，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长7.5%和8.5%。时隔30年重返全国县域经济百强。

（一）聚力抓项目扩投资，发展基础持续夯实。

招商引资成效明显。围绕“4+1”重点产业，实行市“四大家”领导领衔招商、产业专班精准招商、专业团队驻点招商，成功引进中国节能、兴发集团等上市公司投资天门。精准对接武汉“光芯屏端网”，相继引进沃格光电、彤兴电子等具有行业影响力的延链补链项目，加快打造百亿级产业集群，实现电子信息产业“有中生优”。全年新签协议项目170个，投资额600亿元。

项目争取实现突破。加强策划包装、主动向上争取，“一江三河”水系综合治理工程纳入国家“十四五”水安全保障规划；谋划实施现代农业产业园一期、九条河综合整治、红日子食品智能生产线等重大项目，共争取中央及省预算内投资、专项债、政策性开发性金融工具等资金35.92亿元。

项目建设推进有力。坚持“项目为王”理念，实行每周现场调度、每月集中开工、季度项目拉练，实施政府投资类项目119个，完成投资95亿元。武天高速如期开工建设，沿江高铁天门段进展顺利。实验高中、二水厂改扩建等52个项目竣工。利全家居、通威三期等151个项目开工，鸿硕精密电工、豪德数控等67个项目投产，完成工业投资190亿元。

（二）聚力抓转型兴产业，发展动能持续增强。

农业质效更加凸显。实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，粮食种植面积、总产量实现双增，分别达到241.08万亩、81.48万吨。新建高标准农田13.89万亩。高效完成第三次全国土壤普查全省唯一试点任务。大力发展蔬菜产业，万亩蔬菜乡镇、千亩蔬菜专业村分别达到10个、50个。新增部级畜禽养殖标准化示范场1家、省级农业产业化重点龙头企业7家。“壹品天门”农产品区域公用品牌发布，新增“二品一标”农产品2个，“天门黄豆”成功注册中国地理标志集体商标。我市入选国家农业现代化示范区创建名单。佛子山镇获评全国“一村一品”示范村镇。

工业经济筑底企稳。深入实施中小企业成长、智能制造示范、优质企业培育工程，新增规上工业企业30家，创成省级“两化”融合试点示范企业6家、上云标杆企业2家、省级以上专精特新中小企业和“小巨人”企业10家。天门纺机获评国家专精特新重点“小巨人”企业。盘活困难企业及闲置项目30家。稳健医疗全棉水刺无纺布、芯创电子第三代半导体功率器件等26个重点技改扩规项目投产达效。

商贸服务业提档升级。开展“惠购湖北”、家电下乡等活动，新增限上商贸企业90家。入选湖北省县域商业体系建设示范市。深入实施国家级电子商务进农村示范工程，电商物流综合服务点覆盖263个行政村，新增服装电商类市场主体705家，快递业务量突破亿件。引进北京众联等专业服务机构和望家欢、可可里等电商交易平台，新增规上服务业企业18家。金融业运行总体稳健，落实银企对接资金161.22亿元，成功引进汉口银行设立天门支行，银行业金融机构全部实现省垂管。

（三）聚力抓建设强管理，发展品质持续提升。

城乡建设全面加强。科学编制《天门市流域综合治理和统筹发展规划》，对全市四化同步发展现状开展全面评估，明确建设四化同步发展示范区的主要目标、重点任务和指标体系。“三区三线”划定成果获批通过。投资13.11亿元实施状元路北延、陆羽大道东延等城建项目140个。天门泰康大桥、义河大桥顺利通车，科技馆布展开放。持续开展城区雨污分流建设，疏通雨污管网166公里，整治城市易涝点26处。健全生态补水联动机制，实现“四湖六河”水系互联互通、多源互补。全域公交有序推进，多祥、麻洋等乡镇公交专线开通运行。推进供气管网向村组延伸，实现行政村全覆盖。升级改造农村公路260公里，建设“四好农村路”示范线140公里、改造危桥70座。统筹脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接资金7662.6万元，108个村生产生活条件得到改善。深化共同缔造活动，改造老旧小区46个，分类推进26个示范村、106个整治村美丽乡村建设，创建省级美丽乡村典型示范村3个。

生态质量明显改善。第一轮中央、省级环保督察及“回头看”反馈问题全部销号，第二轮中央环保督察反馈问题整改有序推进。开展碳排放总量和强度“双控”工作，PM2.5均值优于省定标准，实现单位GDP污染物总量减排目标。全面完成肖严湖、龙骨湖等13个湖泊退垸还湖和水利部反馈问题整改，实施张家湖、沉湖骨干河道等综合治理工程，完成天门河流域25个村生活污水治理设施建设，国省考核断面水质达标率100%。完成造林绿化3.6万亩。新增城市绿地面积10万平方米，建成区绿化覆盖率达到40.1%。成功创建省级生态乡镇2个、生态村6个，获评省级生态文明建设示范市。

管理水平不断提高。坚持以创促管、以创提质，全国文明城市、国家生态园林城市、国家节水型城市创建稳步推进。常态化开展市容秩序和环境卫生整治，道路清扫机械化作业率达到85%，天门新城街区获评全省首批“美丽街区”。完善城市末端处理设施，垃圾焚烧发电、餐厨垃圾处理等项目竣工投产。深入推进“十户联创”，中心城区及黄潭等4个乡镇实现垃圾分类处理全覆盖，11个村（社区）获评省级生活垃圾分类示范先进村（社区）。农村无害化卫生厕所普及率达到92.9%。

（四）聚力抓创新促改革，发展活力持续释放。

创新氛围日益浓厚。扎实推进国家高新区、省级创新型县（市）创建，装备制造产业纳入省级创新型产业集群，认定高新技术企业39家、达到96家，新增科创“新物种”企业5家，入库科技型中小企业271家。获批省级星创天地3家、科创基地1家、院士专家工作站1家，省级以上创新创业平台达到49个。徐工环保、市一医等9家企事业单位获省科技创新专项资金支持。天门（武汉）离岸科创中心加快建设。现代纺织产业技术研究院成立并运营。我市获评全国科普示范市。

重点改革日益深化。推进经开区管理体制改革，实现信息归集、资源整合，经开区综合排名位列省级高新技术产业园区第6位。推动国资国企改革，完成10家市属国有企业资产和人员划转，国投、高新投集团资产规模壮大、运营能力增强。在全省率先完成农村供水经营体制改革，22个乡镇水厂全部实施国有化运营，农村供水管网实现村组全覆盖，农户自来水普及率达到96%。加快医保支付方式改革，群众看病费用有效降低。

营商环境日益优化。以控制成本为核心优化营商环境，政务服务可网办率达到90%，“高效办成一件事”考核居全省第一方阵。新政务服务大厅投入使用，实现事项办理“只进一扇门”。创建“天天顺”服务品牌，完成“放管服”重点改革创新事项53项。“一照多址”等3个改革事项入选全省优化营商环境改革先行区。完成智慧安商平台建设。新增市场主体2.1万家，其中企业4785家。推行审慎监管机制，对132类事项从轻处罚、379类事项不予处罚。全面落实中央、省稳增长一揽子政策措施，及时出台系列稳岗惠企政策，减缓税费6.5亿元、兑现各类奖补资金7627万元。

合作开放日益扩大。深度融入武汉都市圈同城化发展，主动参与产业协同分工，汇晨电子、宝昂光电等“强芯亮屏”项目投产。实现410个事项跨市通办、464个事项跨省通办、异地医保直接结算全国联网。积极拓展对外贸易，组织企业参加广交会、消博会等展会，外贸进出口额同比增长25%。成功举办湖北（天门）第三届陆羽茶文化节暨第六届蒸菜美食文化节，天门知名度、美誉度不断提升。

（五）聚力抓民生补短板，发展成果持续巩固。

社会事业健康发展。优化全学段教育布局，高中进城顺利完成，万林实验小学、陆羽初中等6所学校投入使用，新增城区学位1.34万个。启动北湖小学、高新园初中等4所学校建设。建立普惠托育机构42个、托位数达到3472个。医共体运行实现“五个统一”。渔薪、汪场等11个乡镇卫生院完成搬迁。小板镇、九真镇获评省级卫生乡镇。方舟生态庄园、海龙岛风景区获评国家3A级旅游景区。岳口镇获评中国曲艺之乡。成功承办省第十六届运动会部分赛事。

保障水平稳步提升。城镇新增就业2.18万人，调查失业率控制在5.5%以内。“天门蒸菜师”“天门黄潭米粉师傅”获评省级重点劳务品牌。城镇职工和城乡居民社会保险实现“应保尽保”。筹集保障性租赁住房1200套。提档升级农村老年人互助照料中心10个。退役军人服务保障体系持续完善。乡镇社工站点实现全覆盖。完成农村公益性公墓试点建设28个。

社会大局和谐稳定。聚焦党的二十大安保维稳主线，圆满完成系列安保任务。深入推进安全生产大排查大整治，有力消除燃气、危化品、自建房等行业领域重大隐患，实现安全生产“一无两降”。食品药品安全形势稳定向好，再次获评省食品安全县。推进信访积案化解和矛盾纠纷集中攻坚，涉房、涉企等领域问题逐步解决。严厉打击电诈犯罪，持续巩固禁毒“摘帽”成果，负面指标明显下降。全力推动扫黑除恶常治长效，群众安全感显著提升。

疫情防控有力有效。在全省率先建立一体化流调指挥中心，实行全链条、闭环式管理，做到快管控、快筛查、快隔离、快流调、快解封，在最短时间把疫情控制在最小范围。全市党员干部带头下沉、防疫一线人员日夜坚守、广大人民群众主动配合，精准高效应对多起突发疫情，以最小代价实现最好防控成果，得到省疫情防控指挥部高度肯定。

（六）聚力抓作风提效能，发展保障持续强化。

依法行政进一步加强。推进省级法治政府建设示范创建工作，深化执法责任体系和行政复议体制改革，落实行政机关负责人出庭应诉制度，出庭应诉率保持100%。设立武汉仲裁委员会天门分会，公共法律服务体系更加完善。大力推进“八五”普法，办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好氛围逐步形成。落实“一村一法律顾问”制度，基层依法治理水平持续提升。侯口街道友谊社区获评全国民主法治示范社区。

工作作风进一步改进。规范“12345”公共服务热线运行，事项办结满意率99.8%。深入开展党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动和“解难题、稳增长、促发展”企业帮扶活动，有效解决群众和市场主体急难愁盼问题1667个。自觉接受人大监督、政协监督、舆论监督和社会监督，办理人大代表建议126件、政协提案155件，见面率、答复率均达100%，满意率达到99.2%。

廉政建设进一步深化。坚决扛起党风廉政建设主体责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，强化重点领域审计监督，实施财政预算绩效管理改革，牢固树立过紧日子思想，压减“三公”经费8.1%、一般性支出8.66%。完成审计问题整改。全域开展清廉建设，政府系统清廉建设体系基本形成。

审计、气象、水文、老龄、消防、人防、残联、信访、统计、民族宗教、外事侨务、妇女儿童、广播电视、国防动员、民兵预备役、公共资源交易等各项工作都取得了新进展。

各位代表！过去一年，面对复杂多变的宏观形势和不可预见的突发因素，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记考察湖北重要讲话精神，全面落实省第十二次党代会、省委十二届二次全会部署要求和市第九次党代会、市委九届四次全会工作安排，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全市上下负重前行、承压奋进，克服了各种困难，战胜了各种挑战，取得了经济平稳增长、民生持续改善、环境生态宜居、社会和谐稳定的良好成绩。

奋斗历程充满艰辛、发展成果来之不易。这些成绩的取得是以习近平同志为核心的党中央英明决策、科学指引的结果，是省委省政府坚强领导、亲切关怀的结果，是市委统揽全局、精心谋划的结果，是市人大、市政协有力监督、鼎力支持的结果，是历任老领导、老同志艰苦创业、薪火相传的结果，是各民主党派、工商联、人民团体及无党派人士广泛参与、共同努力的结果，是全市人民凝心聚力、不懈奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向广大干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士、离退休老干部，向所有关心支持天门发展的社会各界人士，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，对标省委省政府要求，对照人民群众期望，政府工作还存在一些困难和挑战。主要表现在：发展质效有待提升，工业经济体量不大，农业产业化程度不高，消费市场活力不足；短板弱项有待补齐，生态环保基础薄弱、科技创新能力不强、财政“三保”压力较大；民生保障有待加强，学位、病床位、停车位等百姓“心头事”难以满足需求；工作作风有待改进，少数干部缺乏争先进位意识和攻坚克难精神。对于这些问题，我们将高度重视，在今后工作中切实加以解决，恳请各位代表、委员继续对我们的工作予以监督，多提宝贵意见建议。

二、2023年总体思路和目标任务

2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的起步之年。做好2023年政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和中央、省委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全。全面落实省第十二次党代会、省委十二届二次、三次全会和市第九次党代会、市委九届四次全会部署要求，坚持工业化引领，强化城镇化支撑，注重农业现代化强基，突出信息化赋能，推动“四化”深度融合、互促互进、整体提升，推进四化同步发展示范区建设，加快打造国家农业现代化示范区、全省流域综合治理示范区、全省城乡一体化示范区和华中地区蔬菜集散基地、全省服装电商产业基地、全省文旅融合体验基地“三区三基地”，奋力谱写中国式现代化的天门篇章。

2023年，全市经济社会发展主要预期目标为：地区生产总值同比增长7.5%左右，在实际工作中争取更好结果；城镇、农村居民人均可支配收入分别同比增长9%、10%。全面完成省布节能减排任务，坚决遏制较大及以上安全事故发生。

围绕上述目标，重点做好以下六个方面工作。

（一）系统实施流域治理，在统筹发展安全上实现新突破。

坚决守护流域安全。严格落实《天门市流域综合治理和统筹发展规划》，推动区域与流域协同发展，打造全省流域综合治理示范区。建立流域综合治理重点项目清单，全面实施“一江三河”水系综合治理工程，加快水环境水安全PPP项目建设，启动沿江高铁天门站片区防洪排涝工程规划编制。全面加强灌区建设，持续推进引汉灌区续建配套与节水改造工程。加快智慧河湖建设，完善43条重点河流、45个重点湖泊水质监测网络，推动水质稳定达标。实施全域国土整治和高标准农田建设，推进岳口镇全域国土综合整治项目，新建高标准农田10万亩。扎实开展农村人居环境质量提升行动，推动美丽乡村建设全覆盖。严格执行“四水四定”原则，完善流域环境保护协同、水资源利用统筹、城市发展“留白”等机制，促进人水协调、城水相宜。

坚决守护生态安全。扎实推进第二轮中央环保督察反馈问题整改销号，积极配合开展第二轮省级环保督察。持续打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理三大标志性战役，着力整治工业排放、秸秆焚烧、餐饮油烟等群众身边突出环境问题，PM2.5均值和空气质量优良天数比例达到省布目标。加大以天门河下游为重点的水环境整治力度，抓好乡镇跨界断面考核和水质监测，确保国考断面水质和集中式饮用水水源地水质稳定达标。持续抓好汉江“十年禁渔”。强化土壤污染防治，有效提升受污染耕地和地块安全利用率。

坚决守护粮食安全。牢牢守住粮食安全底线和耕地保护红线，开展“撂荒地”整治，粮食种植面积稳定在240万亩。实施优质稻米产业发展工程，优化种植结构，全面推进粮油生产全程机械化、标准化、品牌化，抓好关键农时田管和科学抗灾减灾，增强旱涝保收能力，确保粮食产量稳定在80万吨。加快粮食仓储物流园建设，提高粮食收储能力。

（二）构建现代产业体系，在转变发展方式上实现新突破。

推动农业增产增效。高标准建设国家农业现代化示范区，持续推进四大农业产业链建设，新增省级以上农业产业化龙头企业2家、农业产业化联合体2个；全力提升“壹品天门”农产品区域公用品牌影响力和附加值，新增“二品一标”5个以上；实施生态环保养殖示范工程，推进畜禽水产标准化生产体系建设；创新农业“接二连三”发展模式，加快培育“农业+旅游”“农业+电商”等新业态。加快天门现代农业产业园建设，成立蔬菜产业技术研究院，推动蔬菜产业生产、加工、流通一体化发展，提升蔬菜种植规模和绿色品质，推进综合物流园和冷链物流设施建设，加快建设立足湖北、辐射全国的华中地区蔬菜集散基地。

推动工业转型升级。深入实施“工业跃升”计划，加快传统产业转型升级和新兴产业引进培育，通过要素集聚、资源集中、政策集成，提升“4+1”重点产业集群规模和发展质效。推进纺织服装、生物医药、装备制造、农副产品深加工等主导产业高端化、智能化、绿色化发展；加快电子信息、新能源等新兴产业有序建链、扩大规模，力争形成百亿产业集群。新增规上工业企业30家、专精特新“小巨人”企业8家、税收过千万元企业6家。推动信息化与工业化“两化融合”，支持稳健医疗智慧工厂、红日子食品5G智慧展厅等加快建设，新增省级“两化”融合试点示范企业5家。继续实施困难企业盘活行动，盘活困难企业及闲置项目25家。

推动服务业复苏回暖。综合运用物流补贴、租金减免等多项支持政策，推动更多纺织服装企业入驻国投产业园、龙腾服装小镇等平台，带动上下游企业联动发展，壮大服装电商行业协会，做强天门服装区域品牌，打造全省服装电商产业基地。新增电子商务市场主体1000家，打造有影响力的电商企业5家，培育电商小镇3个、电商特色村8个，网络销售额同比增长30%以上。鼓励商贸企业打折让利、限时促销，举办网红直播带货节、“荆楚有好物”天门专场等活动，持续抓好汽车、家电、房地产等消费，新增限上商贸企业60家。用好“天门蒸菜”区域公用品牌。大力发展科技服务、现代物流、现代金融等服务业，新增规上服务业企业12家。建设全省文旅融合体验基地，加快石家河国家考古遗址公园建设，打造张家湖国家湿地公园旅游循环圈，推进知青农场、长寿山原村创建国家3A级旅游景区，支持黄潭镇七屋岭村创建湖北旅游名村，全市旅游品牌数量达到7个。

（三）全力扩大有效投资，在提升项目质效上实现新突破。

强化项目争取。围绕长江经济带、汉江生态经济带等国家战略，流域综合治理、“三高地两基地”等省级布局，推动益泰原料药生产基地等产业项目，城镇整体更新工程等基础设施项目，天门职业学院高职扩建工程等民生保障项目，争取更多中央省预算内投资、地方政府一般债、专项债和政策性开发性金融工具等资金支持。发挥财政资金引导作用，撬动社会资本参与，合作成立产业投资基金，用好长江（天门）高质量发展产业投资基金、楚商先锋基金等投资工具，确保基金规模10亿元以上。

强化项目招引。坚持招商引资“一号工程”不动摇，紧盯长三角、珠三角等重点片区，优化驻外办事处设置，一手抓“链主”企业落户，一手抓上下游企业聚集，加强厚生新能源、中航锂电、爱谱华顿大数据等在谈项目跟踪对接。积极探索委托招商、平台招商，聘请知名企业家、权威专家担任“招商大使”“发展顾问”。加快“飞地经济”发展，坚持“以亩产论英雄”，比签约更比落地、比数量更比质量、比规模更比贡献，切实提高项目体量、质量和含金量。力争全年引进投资过100亿元项目1个、50亿元项目4个、10亿元项目15个，新签约亿元以上项目100个，投资额500亿元以上。

强化项目建设。持续开展项目“集中签约+集中开工”活动，全年完成投资390亿元。实行项目“六个一”包保机制，强化土地报批、开工建设、竣工验收全流程服务，实现“好项目不缺土地、好产业不缺空间”。完善“周督办、月调度、季拉练”工作机制，充分发挥市级重点项目建设指挥部作用，加快推进盐硝资源综合利用、热电联产等重大产业项目，沿江高铁天门北站站前广场及配套、武天高速等重大基础设施项目，北湖生态区、文昌阁棚户区改造等重大民生项目建设。

（四）一体推进城乡融合，在促进区域协调上实现新突破。

推进人居环境共创。持续优化市域空间布局，促进南部新城区产城融合、北部新片区生态宜居、城中老城区有机更新，推进高铁新城等重点区块开发建设，加快形成建成面积55平方公里、容纳常住人口50万人的中等城市规模。深入开展违法建设治理、重点区域环境整治等行动，力争创成全国文明城市。实施老旧小区片区化改造试点。全面推进智慧城管建设，建成城市综合管理服务平台。优化城市绿地布局，形成300米见绿、500米见园的绿色城市风貌，建成区绿化覆盖率达到41％，加快创建国家生态园林城市。全面推行林长制，完成造林绿化1万亩，争创省级森林城镇1个、省级森林乡村2个。

推进基础设施共建。聚焦基础设施互联互通，实施城乡交通运输、供水保障、燃气供应、垃圾处理、污水处理一体化工程。推动交通运输一体化。有序推动G348黄潭改道线、S213城区东环线等国省干线建设项目，启动武天高速西段和随岳高速石家河互通建设，推进岳口港区建设。创成全省“四好农村路”示范市。农村客运班线公交化改造实现乡镇全覆盖。推动客货邮运融合发展，打通入户“最后一公里”。推动供水保障一体化。健全水资源供给体系，加快三水厂建设，完成城区备用水源地建设，实现农村供水经营国有化、服务标准化、水源地表化。开展国家节水型城市创建。推动燃气供应一体化。完成西气东输三线连接线工程建设，启动盐穴储气项目前期工作。持续推进乡镇天然气管网建设，提高“村村通”入户覆盖率。大力推进燃气智能化改造，更新老旧小区燃气老化管道80公里。推动垃圾处理一体化。开展农村生活垃圾保洁、收运体系三年更新提质行动，实施乡镇收集环节服务外包试点。推动城乡生活垃圾分类扩面提质，建设城市可回收物分拣中心，创建农村生活垃圾分类省级示范村25个。推动污水处理一体化。实施乡镇污水管网补短板工程，新建污水收集管网95公里。加快城北污水处理厂、潭湖污水处理厂二期建设，城区和乡镇污水集中处理率分别达到98%、75%。

推进公共服务共享。聚焦公共服务普惠共享，实施城乡就业服务、商贸流通、教育资源、医疗卫生、文化服务一体化工程。推动就业服务一体化。引进培育有影响力的人力资源机构10家。做好返乡务工人员、复退伍军人、离校未就业高校毕业生等重点群体就业工作，开展职业技能培训1.4万人次，新增就业岗位1.5万个以上，争创全省就业先进市。推动商贸流通一体化。改造升级乡镇商贸中心6个、农村商业网点100个。完善市、镇、村三级物流配送体系，加快推进城区综合物流园项目，建设市级物流仓储分拣运营中心1家、市级农产品冷链生鲜配送中心2家，行政村电商物流综合服务站点覆盖率达到80%。推动教育资源一体化。整合优质教育资源，规范民办教育发展，确保学前三年毛入园率达到95%、普惠性幼儿园覆盖率达到92%。加快北湖小学、东湖学校、高新园学校、高新园初中建设，确保2023年秋季如期开学，新增学位1.3万个。加快陆羽高中和竟陵高中改扩建，持续改造农村薄弱学校。深入推进“教联体”建设和“市管校聘”改革，打造省级教联体1个。继续办好职业教育，建成投用天门职院职业教育中心。推动医疗卫生一体化。推进药品耗材集采、医疗服务价格和医保支付方式改革，强化基本医保、大病保险和重特大疾病医疗救助制度衔接。推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，组建涵盖所有乡镇、行政村的紧密型医共体，实现远程诊疗全覆盖，确保70%以上的村卫生室能够规范开展中医药适宜技术。推动文化服务一体化。组织开展“荆楚红色文艺轻骑兵”文艺展演26场、“文艺辅导下基层”活动26场、“送戏下乡”演出100场，完成侨乡文化艺术中心布展并对外开放。高标准建设水上运动中心和市体育运动学校，建成市体育公园。

（五）持续深化改革创新，在营造优良环境上实现新突破。

广泛开展区域合作。主动融入武汉都市圈等区域性发展布局，推动同城化创新发展先行区成势见效。深度对接“光芯屏端网”、生物医药和纺织服装产业，发挥天门（武汉）离岸科创中心纽带作用，与武汉东湖高新区、武汉经开区等园区联动发展。积极筹办蒸菜美食文化节等节会活动，支持举办“一镇一节”活动，持续扩大对外影响力和投资吸引力。积极组织企业参加境内外各类展会，新增出口过3000万美元企业2家。

全面优化营商环境。以控制成本为核心优化营商环境，降低制度性交易成本。深化“放管服”改革，推动“一事联办”上线主题数量达到55个，擦亮“天天顺”服务品牌。深化“一业一证”、工程建设审批等重点改革，推动“双随机、一公开”监管和信用监管深度融合。完善政企沟通渠道，开展助企帮扶活动，高效帮助企业解决困难问题。引导金融机构加大投放、简化流程、减费让利，落实银企对接资金170亿元。对破坏营商环境行为零容忍、严打击，持续增强企业“信心指数”和“信赖指数”。

深入实施创新驱动。持续深化经开区改革，推进经开区扩权赋能、调区扩区，全力创建国家高新区。深入推进国投、高新投集团改革，进一步盘活资产、做大规模，提升造血功能。加大创新创业载体培育力度，加快天门科技孵化园、天门中小企业产业园、产业技术研究院、院士专家工作站建设。加快科技成果转化，完成技术合同成交额25亿元、备案科技成果转化项目20项。深入实施科技型中小企业和高新技术企业培育工程，认定高新技术企业30家，创成省级创新型县（市）。深入实施“万名大学生回归工程”，推广应用“天才码”，引进一批高层次、紧缺型创新团队和创新人才。

（六）防范化解重大风险，在共建和谐社会上实现新突破。

持续抓好风险防范。纵深推进扫黑除恶常态化，重拳打击违法犯罪，持续巩固禁毒反诈工作成果。深化“枫桥式公安派出所”创建，推进矛盾纠纷化解，完善社会治安防控体系。深入开展安全生产隐患排查整治，坚决防范和遏制重特大事故发生。持续抓好防范和处置非法集资、互联网金融风险整治、地方金融组织监管等，做好“保交楼、保民生、保稳定”工作，深化食品药品全过程监管。加强国防动员和后备力量建设。

全面加强社会保障。巩固拓展脱贫攻坚成果，牢牢守住不发生规模性返贫底线。完善城乡最低生活保障制度，动态调整城乡低保和特困供养标准。促进社保扩面征收，持续扩大覆盖范围。支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题。完善养老服务体系，具备综合功能养老服务设施的乡镇达到60%。提档升级老年人互助照料中心10个。设立市级未成年人保护机构，全面落实儿童养育保障工作。做好疫情防控政策的平稳有序衔接，推动工作重点由“防感染”转到“保健康、防重症”，全力守护人民群众生命安全和身体健康。

提升基层治理效能。深入开展共同缔造活动，总结推广试点工作经验，持续完善民主协商“三议”机制，形成“五共”工作合力。加强镇村公共法律服务站规范化建设，实施“法治带头人”“法律明白人”培养工程。加强城乡社区服务体系建设，健全各类网格“多网合一”运行机制。完善物业服务招投标、市场准入、纠纷处理制度，加强“红色物业”品牌建设。

我们将持续办好市政府重点民生实事。

三、全面加强政府自身建设

新形势新任务对政府工作提出新的更高要求，我们将始终坚持党的全面领导，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加快建设人民满意的服务型政府。

（一）始终坚持依法行政。深入贯彻习近平法治思想，全力创建省级法治政府示范市。完善行政执法“三项制度”，推进行政复议规范化建设。主动接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督。自觉接受社会监督、舆论监督，持续加强重点领域政务公开，充分保障群众知情权、参与权。

（二）始终坚持为民施政。牢固树立为民情怀，始终把人民群众的“表情包”作为政府工作的“风向标”，持续畅通市长信箱、“12345”热线、“行风热线”等渠道，切实解决人民群众“急难愁盼”问题。努力把“蛋糕”做大做好，更把“蛋糕”切好分好，让发展成果更多更公平惠及广大人民群众。强化重要民生工作、重点民生工程、重大民生项目跟踪问效，始终同人民群众站在一起、想在一起、干在一起。

（三）始终坚持务实勤政。坚持谋实事、出实招、求实效，锤炼实事求是的工作态度和雷厉风行的工作作风，培养立说立行的执行力、敢闯敢试的创新力、善作善成的战斗力，树立干事创业、争先创优的良好形象。紧盯全年目标任务，开展项目式管理、清单式交办、节点式督查，确保政府工作定一件、干一件、成一件，向全市人民交出高质量发展满意答卷。

（四）始终坚持廉洁从政。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，坚决破除特权思想和特权行为。充分发挥财政监管和审计监督作用，加大项目建设、政府采购、绩效评价等重点领域常态化监管力度，坚决筑牢财政资金安全“防火墙”。政府带头过“紧日子”“苦日子”，持续压减非急需非刚性支出，把有限财力用在刀刃上、花在关键处。纵深推进政府系统党风廉政建设，保持惩治腐败高压态势，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。

各位代表！百舸争流奋者先，千帆竞发勇者胜。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委的坚强领导下，勠力同心、勇毅前行，为加快建设四化同步发展示范区，奋力谱写中国式现代化的天门篇章而团结奋斗！