政 府 工 作 报 告

——2022年12月27日在潜江市第九届人民代表大会第二次会议上

市长  盛文军

 

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席人员提出意见。

一、2022年主要工作

2022年是党的二十大胜利召开之年，是我市推进建设四化同步发展示范区开局之年，也是新一届市政府履职尽责起步之年。一年来，面对“一难两难多难”“既要又要还要”的多重挑战，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和市委坚强领导下，市人大、市政协监督支持下，全面贯彻党的十九大、二十大精神，奋力落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，踔厉奋发，勇毅前行，建设四化同步发展示范区迈稳第一步，交出了“全年精彩”答卷。

——综合实力不断增强。地区生产总值达到886.65亿元。地方一般公共预算收入迈过30亿元大关（可比口径），实现9年来又一个十亿关口的历史性跨越。外贸进出口总额达138亿元，增长56.8%，位居全省前列。全国县域经济百强排名提升至第83位，持续保持进位。

——发展底盘更加坚实。民间投资282.9亿元，增长8.5%。完成税收23.5亿元，增长10.4%，占比达77.3%（均按可比口径）。新增市场主体2.4万户，总量迈上10万户台阶，较上年末同比增长20.89%；其中新增企业3856户。“四上”企业净增211家，总量达到772家。获批国家火炬潜江微电子材料特色产业基地、全国纺织服装产业园区（试点）；江汉盐化工业园成为省级承接产业转移示范区；光电子信息产业被认定为湖北省创新型产业集群、湖北省首批战略性新兴产业集群；省级创新型县市成功验收。

——群众福祉显著改善。民生支出占比保持80%以上。城乡居民人均可支配收入差距持续缩小，二者之比降至1.71，低于全国、全省之比。在财政极为困难的情况下，筹资2.3亿元，解决了多年想解决而未解决的商务、供销系统近1500人和被征地农民近2000人养老保险问题。以最快速度打赢多轮输入性疫情歼灭战，以最大力度开展安全隐患排查整治，牢牢守住了疫情防控和安全生产防线。群众安全感满意度位居全省前列。

——多个领域亮点纷呈。乡村振兴、深化商事制度改革两项工作获国务院督查激励，“打造‘虾-稻’特色产业链 构筑现代农业发展高地”典型经验受国务院办公厅通报表扬。成功创建全国未成年人保护示范市、湖北省生态文明建设示范市、湖北省食品安全县。浩口镇被评为全国非遗旅游小镇，周矶管理区红旗社区入选全国“一村一品”示范村镇，龙湾国家考古遗址公园完成创建验收，曹禺公园入选全省“最美城市公园”。市检察院何娅茜获评全国“人民满意的公务员”，熊口镇赵常洪获授“全国十佳农民”称号，潜网集团康峻获得“大国农匠”全国农民技能大赛农村电商致富先行者二等奖。我市选送的“虾谷打造小龙虾生态供应链”项目荣获第五届“中国创翼”创业创新大赛劳务品牌专项赛国赛二等奖，被人社部授予“全国优秀创业创新项目”称号。

（一）经济运行更显稳健。政策利好精准释放。市级稳经济一揽子政策180条及接续政策121条、激发市场活力18条等系列政策直达快享，出台服务业、房地产业、物流业、网红经济等7个行业优惠政策，为企业退税减税缓税降费10.5亿元，兑现产业发展资金2.8亿元、招商政策资金2.3亿元，让市场主体青山常在。项目投资开足马力。实施总投资947.82亿元的基础设施、房地产、制造业项目399个。狠抓招商引资“一号工程”，“走出去、请进来”招商1300余次，到位资金308亿元。金澳科技、中巨芯、孚诺林、汉江大桥、万达广场等一批高质量大项目、好项目为经济社会发展注入强劲新动能。要素保障扎实有力。抢抓“三区三线”划定窗口期，为高新区腾出6360亩发展空间。获批新增建设用地7760亩，增长91%；供地7806.86亩，增长32%，实现项目用地应保尽保。全力攻克园区土地批而未供和闲置难题，有效盘活利用1877亩。对上争取债券资金36.1亿元，发行新增专项债券资金27.4亿元，分别是上一年度的2.5倍、6.16倍。金融机构新增贷款97.95亿元，增长23.85%、居全省第1；普惠型小微企业贷款新增24.55亿元，智慧金融服务平台融资投放8.8亿元，实现金融活水精准滴灌。工业用电量达38.7亿千瓦时，实现企业用电需求全面保障。

（二）产业动能更趋强劲。科技创新支撑力不断筑牢。科创中心四大板块加快搭建，与湖北大学、武汉工程大学共建光电子信息、绿色化工产业技术研究院，高新技术企业、科技型中小企业分别突破100家、200家，增长45.8%、327.08%。新硅科技获国家级专精特新“小巨人”称号，罗全安入选国家“万人计划”。新增省级专精特新“小巨人”企业10家，入选省“金种子”企业5家。晶瑞科技微电子专用异丙醇获批国家集成电路产业重大专项。高新技术产业增加值达152.3亿元，占GDP比重达到17.2%。优势产业竞争力不断增强。石油化工产业总产值突破400亿元，金澳科技、金华润、江汉盐化工、可赛化工等企业产值分别增长34%、44.8%、23.4%、38.9%，金澳科技再次登榜中国企业500强。光电子信息产业利税增长24%，晶瑞一期、北旭、鼎龙、孚诺林等项目建成投产，菲利华融鉴、阿科力、华耐德等项目陆续上马，为全省解决“卡脖子”问题增添“芯”动力。纺织服装产业集聚企业超过400家，成为“全省成长型产业集群”；中伦华中纺织城、以纯华中基地等项目加快推进，纺织服装产业园焕发勃勃生机；举办首届潜江裁缝节，“潜江裁缝”劳务品牌价值达234.3亿元。建筑业总产值达169.53亿元，新增一级建筑资质企业5家，天恩建设成为湖北省民营企业百强。特色产业引领力不断提升。投资64亿元创建国家农业现代化示范区，35个项目全部开工，完成投资26亿元。现代农业科技示范园满园工程建设如火如荼，安井食品战略入股新柳伍集团，省小龙虾控股集团成功落户，可新增产能35亿元以上，可提供就业岗位1万个。小龙虾精深加工企业达37家，加工能力达50万吨，冷链仓储能力达70万吨。实现虾-稻产业综合产值660亿元；“潜江龙虾”区域公用品牌价值288.9亿元，入选国家农业品牌精品培育计划，牢牢站稳“全国虾王”领先地位。消费潜力不断释放。中国小龙虾交易中心成功创建部省共建国家级农产品产地市场，平台消费创造能力达120亿元。电商物流体系更趋完善，农村寄递物流延伸至群众家门口。发放12批次消费券2575.2万元，有效提振群众消费。生态龙虾城获批省级繁荣夜间经济集聚示范区。成功举办第十三届湖北（潜江）龙虾节暨第六届虾-稻产业博览会，中央电视台《山水间的家》走进后湖莫岭，城市美誉度、知名度得到新提升。

（三）城乡融合更为协调。城市更新加快实施。投资6.8亿元加强市政道路建设，新建改造城区主次干道28条；施划标识标线1.45万平方米，更换安全护栏1.3万米。加快实施滨江公园、县河体育公园等项目，启动城南河湿地项目，建成梅苑美丽街区，新建街头小景点4处，推进火车站片区、城南片区、湖滨路等易涝点改造；新建停车场7个、新增车位1607个，建设新能源充电站81个、充电桩400个，城市形态功能品质明显提升。乡村振兴扎实开展。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，96个衔接项目全部完工，470户返贫致贫风险全部消除。投资10亿元打造乡村振兴示范带（一期），建成畅安舒美的高品质标杆路，莫岭、戴湖、保安三个村（队）展现美丽新形象。234国道后湖集镇段及后湖至熊口段、240国道渔洋段、322省道总口至熊口段等重要干线加快建设，城乡供水一体化稳步实施，“气化乡镇”工程全速推进。人居环境显著改善。推进69个老旧小区综合整治，建成交付还建房4126套、公租房384套。全力“保交楼”，交付逾期住房3227套。着力解决从事基本公共服务人员住房困难，筹集保租房954套，分配到户507套。排查自建房45.1万栋，整改安全隐患3340处。新增城市绿地41.8万平方米。投资6.2亿元建设生态循环产业园，飞灰填埋厂正式投用。城乡生活垃圾无害化处理率、生活污水处理率均保持95%以上，14条黑臭水体整治卓有成效，完成36个省级生活垃圾分类示范村（单位）创建。

（四）重点改革更加深化。国企转型明显加快。一批市属国企高效组建运营，资产总额突破600亿元，净资产达243亿元，分别增长15.9%、34.5%。市城发集团担当城市建设主力军，实现年营收56亿元、利税7.6亿元，分别增长31.5%、25.7%。市交投集团聚焦构建“大交通”格局，完成年营收10亿元，承接市外项目合同额达8000万元。市公交集团聚力城乡客运一体化，新开通城乡公交线路38条，着力创建“湖北省全域公交市”。市广发集团有效承接油田办社会职能分离移交后接续服务；市粮油集团有力保障粮食安全。各项改革纵深推进。完善区镇街道财政管理体制，全面推行预算管理一体化。加强行政审批事项改革，优化工业项目审批流程，实现“多测合一”“五证同发”。实行工业项目报建“零收费”改革，为落户项目节省中介服务费1500余万元。农村公路养护体制改革成果突出。市经管局被农业农村部表彰为全国农村集体产权制度改革工作先进集体。疾病预防控制体系改革和公共卫生体系建设不断深化，全民健康信息平台建设获国家卫健委通报表扬。企地、监地深度融合，油田区域企业完成税收8.4亿元，同比增长21%。营商环境持续优化。“放管服”改革成效显著，出台持续深化一流营商环境建设23条。推进“高效办成一件事”，不动产、水、电、气等过户登记实现“一件事一次办”。企业开办“210”服务标准提升为“2050”，19个行业开通“一业一证”行业综合许可证核发。公共资源交易全流程电子交易率达100%，推行“两金”减免为企业减少资金占压近10亿元。政务服务高质高效。数字政府建设蹄疾步稳。实行“一窗综办”“一网通办”，政务服务事项“一门集中”实现市镇村三级全覆盖，全程可网办率达96.2%。线上43个表单式+线下103个导引式主题事项实现“一事联办”，办证时限、办理环节、申请材料、跑动次数分别平均减少86%、68%、42%、84%，办证效率平均提升2.3倍。193个事项实现全国通办，410项高频事项实现武汉都市圈“圈内通办”。

（五）民生保障更有温度。全力兜牢民生底线。有效应对历史罕见高温热害，粮食总产12亿斤，保证农民丰收稳产。筹集资金2.4亿元，救助帮扶城乡低保、特困供养、孤儿、残疾人等群体8万余人。发放价格临时补贴995万元，惠及困难群众16.7万人次。新增城镇就业9075人，为近1.1万名因疫情原因返乡人员提供就业帮扶，发放创业担保贷款3596笔、7.2亿元。健全重特大疾病医疗保险和救助制度，异地就医直接结算覆盖面不断扩大。建成5家负压P2实验室，病毒检测能力有效提升。总投资32.6亿元的9个公共卫生补短板项目有序推进。入选全省公共服务能力提升示范工程第一批试点。全力提高教育质量。市实验小学综合楼、园林六小扩容、育才路小学和6所幼儿园等加快推进，可新增学位5780个；启动高中学校“市管校聘”改革，80%乡镇完成集团化办学布局。获批建设“全省体教融合示范区”“信息化与基础教育均衡发展省部共建协同创新中心实验区”。全力改善生态环境。空气质量优良率为83.8%，国控、省控考核断面和城乡饮用水水源地水质达标率均为100%，溯源整治长江入河排污口99个，市镇村三级林长制体系全面构建，生态环保督察整改按时序推进。全力保障安全稳定。深化“情指勤舆”一体化运行,优化人民调解三级网络，排查调处矛盾纠纷3200余起。扫黑除恶常态化推进，破获刑事案件、涉毒案件数上升56.2%、72.5%。传统侵财案件、新型网络电诈发案数分别下降23.2%、28.1%。命案、亡人交通事故数分别下降50%、21.8%。安全生产事故数下降14.9%。有力保障了党的二十大、全国“两会”、省第十二次党代会等重要节点期间平安稳定大局。

（六）政府治理更具效能。坚持把政治建设摆在首位，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的二十大精神,全面落实习近平总书记关于湖北重要讲话精神，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。坚持多做打基础、管长远的事，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维，政府系统治理能力和治理水平更加适应现代化建设需要。党史学习教育常态化长效化开展，“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动见行见效，美好环境与幸福生活共同缔造活动走深走实。加强法治政府建设，健全完善“三重一大”决策机制，发挥审计监督和统计监督作用。自觉接受人大、政协监督，84件人大代表建议、211件政协提案全部办结。自觉履行市政府党组全面从严治党责任，层层压实政府系统党组“一岗双责”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”，持续巩固风清气正的良好政治生态。

各位代表，回望过去一年，这些成绩的取得实属不易，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于省委、省政府和市委的正确领导，在于市人大、市政协的倾力支持，在于百万潜江人民的团结奋斗，在此，我谨代表市人民政府，向全市广大干部群众，向江汉油田、广华监狱、农场以及省直在潜单位的广大干部职工，向驻潜部队全体官兵，向各位人大代表、政协委员、离退休老干部和各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，以及关心支持潜江经济社会发展的社会各界人士，表示衷心感谢，致以崇高敬意！

知不足而后进。我们也清醒认识到，前进道路上还存在诸多挑战和不足。主要表现在：经济结构仍需进一步优化，传统产业占比偏重，重大增长点偏少，质的有效提升和量的合理增长显得尤为迫切；市场主体培育力度不够，“四上”企业支撑能力不足；守正创新有待加强，相关遗留问题仍需加速破解；教育、医疗、养老、住房、交通、环保等民生领域还有不少短板。我们一定提振信心，直面困难，迎难而上，纲举目张抓好各项工作。

二、2023年重点工作

党的二十大擘画了中国式现代化的宏伟蓝图。省委立足大局全局，决定支持潜江建设四化同步发展示范区，这是省委在全面建设社会主义现代化阶段赋予潜江的精准定位和重大政治任务。2023年，市政府将在市委坚强领导下，全力探索塑造中国式现代化的潜江新形态，奋力推进建设四化同步发展示范区。

2023年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，落实好省第十二次党代会部署，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，加快推进以流域综合治理为基础的四化同步发展，为全面建设社会主义现代化潜江开好局起好步。

主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上；规上工业增加值增长7.5%以上；固定资产投资增长11%以上；社会消费品零售总额增长10%以上；地方一般公共财政预算收入增长10%以上；城乡居民收入增长与经济增长基本同步，二者比值进一步降低。

重点做好以下十个方面工作：

（一）在流域综合治理上实现新突破。坚决践行“四水四定”，科学谋划建设“荆楚安澜”潜江现代水网，全面提高洪涝灾害防御能力、优质水资源供给能力、河湖水生态保护修复能力，建设人水和谐共生的美丽潜江。

加强现代水网建设。以汉南河流域、四湖流域2个片区5个四级流域治理“底图单元”为基础，加快构建“一江两河三元互通，千沟百渠多湖互济”现代水网体系。推进汉江下游堤防除险加固一期工程、兴隆及泽口灌区续建与现代化改造、兴隆河泵站等项目建设，统筹水安全设施与农业灌溉水利设施建设；加快实施汉南河流域治涝抗旱、引江济汉运河城市备用水源地等项目，加强返湾湖国家湿地公园保护，实现多源联调、丰枯互济，建设可靠无虞安全水网。

加强水环境治理。深入落实河湖长制，统筹上下游、干支流、左右岸，守住水环境安全底线，构建蓝绿交织健康水乡。加强马昌湖、借粮湖、冯家湖等17个重要湖泊生态保护修复，推进东荆河、汉南河综合治理和中小河流治理，加强借粮湖分蓄洪区建设，实施总干渠、县河、百里长渠、城南河、一五支渠等水系修复，确保国控、省控考核断面全部达标。坚持“控源截污、内源治理、活水保质、长治久清”，统筹工业园区废水、农村生活污水、水产养殖尾水、城乡黑臭水体整治，加快城乡污水收集管网建设，巩固提升饮用水水源地安全，打造名副其实“美丽水乡”。

加强生态修复保护。坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，争创国家生态文明建设示范市。加强工业废气治理、秸秆禁烧、城镇禁鞭、餐饮油烟监管、道路及建筑施工扬尘管控，持续改善空气质量。严格农业面源污染治理，严把建设用地准入关，保障用地安全。扎实推进长江高水平保护十大攻坚提升行动，深入实施汉江潜江段“十年禁渔”。推深做实林长制。全力抓好中央和省生态环保督察反馈问题整改销号，健全完善生态文明建设体制机制，厚植绿色优势。

（二）在新型工业化上实现新突破。突出制造业当家，聚焦工业主导产业，加快补链延链强链，着力调优产业结构，做强产业实力，构建现代产业体系，锻造高质量发展的“钢筋铁骨”。

更大力度推进产业集群集聚。对标全省“三高地两基地”发展目标，推动石油化工、光电子信息、生物医药、纺织服装等产业集群化发展，形成多点支撑的经济增长极。加快投资126亿元的中能新型化工高端新材料产业园建设，实施江汉盐化工精细化工及配套工程，推进新轩宏、天安日化、和远气体、达兴新材料、钛兴新材料、诺亚新材料等项目顺利投产，打造国家级绿色化工循环发展示范基地。加快长飞五期、中巨芯、阿科力、华耐德、菲利华融鉴等项目建设，持续引进上下游企业和行业龙头企业，打造具有全省带动力的关键电子材料产业集群，建成全省规模最大、与武汉产业融合度最高的“光芯屏端网”配套材料基地。加快百美药业等项目落地，支持永安药业、江赫医材、潜龙药业等相关项目建设，推动中珠医疗总部回迁，加速构建大健康产业“新版图”。加快服装产业园和投资108亿元的中伦华中纺织城、云尚智城产业园等重大项目建设，引进全国纺织服装知名品牌，举办第二届潜江裁缝节，进一步擦亮“潜江裁缝”金字名片。

更大力度开辟能源产业新赛道。落实省新一轮找矿突破战略行动，加快建设华中区域战略能源储备应用基地。支持实施江汉油田“万千百”战略，推动拖市片区地下亿吨级页岩油资源储量转化为地上千亿级经济体量，全力把资源优势转化为发展胜势。加强与中国地质大学（武汉）合作共建锂电新能源产业创新研究院，引进锂电行业头部企业，打造中部锂都。稳步推进江汉盐穴天然气储气库、华润百万千瓦、大唐渔光储一体化、特变电工渔光互补等项目，打造绿色清洁能源基地。对标全省支持氢能产业发展政策措施，聚焦“制、储、运、加、用”全链条，无中生有、有中生优，抢占氢能产业发展新赛道。

更大力度加快园区扩容升级。进一步理顺高新区管理体制机制，推动土地、资金、排污权等资源要素集聚，实现实体化、规范化、高效化运转。加强园区整体规划，落实3000亩/年土地收储目标，储备一批连片优质产业用地，实行集中成片开发，提升园区综合承载力。围绕完善园区基础设施配套，加快电力、路网、化工综合管廊二期、污水处理厂、危化停车场、蒸汽管网、邻里中心等项目建设，促进标准化、智能化、循环化升级，锻造园区竞争新优势。探索“退二优二”，有效利用园区闲置资产，盘活闲置土地1000亩以上。

更大力度开展招商引资。立足资源禀赋，拓宽全球视野，紧盯京津冀、大湾区、长三角、武汉都市圈等区域，以商招商、以链招商、盘活存量招商，全力引进一批行业龙头企业、领军企业和高成长性、高技术型企业。精心谋划各类专题经贸招商活动，推动巴德富、孚诺林、中巨芯二期、晶瑞三期、北旭二期等重点项目签约落地，力争全年新增亿元以上入库项目80个、签约项目100个，招商引资到位资金330亿元。

（三）在农业农村现代化上实现新突破。以强县工程为抓手，全面推进乡村振兴，建设宜居宜业和美乡村，创建全国农业现代化示范区，率先走出一条具有潜江特色的农业农村现代化道路。

狠抓粮食安全和重要农产品供给。大力实施藏粮于地、藏粮于技战略，扎实开展全域国土综合整治，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，新建9.1万亩高标准农田，保证粮食播种面积和总产量稳定在155万亩和12亿斤。推动总投资30亿元的粮食物流产业园建设，启动潜江市粮油仓储物流园、中储粮潜江直属库仓储物流项目，提高粮食安全保障能力。

一以贯之做强小龙虾全产业链。以湖北省小龙虾产业技术研究院为依托，强化小龙虾良种选育繁育和新型种养模式研发推广，推动90万亩虾稻共作标准化基地提档升级，实现好水养好虾、育大虾。以现代农业科技示范园满园工程为抓手，推进海大、湖耕等重点项目建设，培育壮大小龙虾精深加工企业，力争新增国家农业产业化重点龙头企业1家、年营收过10亿元的企业2家。以实施餐饮“百城万店”工程为着力点，鼓励企业试点“潜江龙虾”“中央厨房+轻餐连锁”经营模式，加强即食产品、预制菜等新品研发。以网红经济发展为抓手，推动电商直播与小龙虾产业深度融合，加快生态龙虾城电商之城、龙展馆电商中心和后湖电商大楼建设运营，力争电子商务交易额突破60亿元。以“潜江龙虾走出去”主题推介活动为媒介，与更多地区和企业拓展品牌合作，扩大潜江龙虾全国影响力及市场占有率；精心筹办好第十四届湖北（潜江）龙虾节暨第七届虾-稻产业博览会，力争“潜江龙虾”区域公用品牌价值突破300亿元。

千方百计提高农民收入。严格落实“四个不摘”要求，精准落实各项帮扶政策措施，全力巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决防止出现规模性返贫。巩固“南红北绿”现代农业发展格局，鼓励农民因地制宜发展小龙虾、虾稻、半夏、大豆、果蔬等，稳妥推进土地流转，发展家庭农场、农民专业合作社等新型农业经营主体100家以上，推动农业适度规模化经营，着力壮大集体经济。推行“企业+基地+合作社+农户”订单生产模式，探索“种养加、农工贸、产供销”一体化发展，构建“企业-农户”更加紧密的利益联结机制，让更多农户深度参与产业链价值链，共享产业发展效益。创新发展农旅融合，大力开发休闲采摘、农家餐饮、特色民宿等乡村旅新游新业态，打造农民增收新亮点。依托现代农业科技示范园、服装产业园，发挥小龙虾和纺织服装等劳动密集型产业优势，倡导在外乡亲“家门口”就近就业，鼓励10万“潜江裁缝”回归，着力提高工资性收入。

扎实稳妥实施乡村建设行动。落实“五共”方法，广泛开展共同缔造活动，构建共建共治共享乡村建设新格局，加快推进共同缔造6个示范村当典型、出经验，带动提升乡村整体品质。投资12.5亿元，全力建设途经5个区镇13个村（居）的乡村振兴示范带（二期），以点串线、以线带面促进乡村建设“一年有变、三年变样、五年大变”。继续实施农村人居环境整治提升五年行动，从生活垃圾治理、污水处理、厕所革命等群众身边、房前屋后的实事小事做起，持续创建生活垃圾分类省级示范村、乡村建设示范镇（村）和美丽庭院示范户。

（四）在新型城镇化上实现新突破。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，以创建全国文明城市为抓手，加快城乡融合发展，努力打造具有鲜明辨识度的江汉平原水乡园林精致之城。

强化规划引领和刚性约束。坚持“做强主城、做优三区”，编制完善国土空间规划，优化“三区三线”划定成果，增强规划前瞻性和科学性。以全域村庄规划布局为指导，完善实用性乡村规划，不断优化乡村生产、生活、生态空间。聚焦城乡风貌整治提升，逐步实施城市设计，提升城市内涵品质，打造疏密有致的精致城市空间。坚决维护规划严肃性，启动全市国土空间基础信息平台及国土空间规划“一张图”实施监督系统建设，发挥规划战略引领和刚性管控作用，确保一张蓝图干到底。

实施城市更新行动。着力提升中心城区首位度，推进泰丰片区、紫月湖片区打造城市中央商务区、活力生活休闲区，推动老城区环境综合整治和品质提升。加快推进滨河公园、县河体育公园建设，改建提升森林公园、南门河游园、曹禺公园，构建百里长渠、城南河两条穿城景观休憩带。坚持以路为轴、内外兼修，加强潜江大道、紫光南路、红梅路东延、东荆新区路网等重点道路建设；逐条推进东风路、红军路、殷台路、马昌垸路、东荆大道环境品质提升及背街小巷综合整治，改善提升老城区风貌。开展拆墙透绿、拆栏建绿和“五地增绿”，建设美丽街区、口袋公园，新增停车位2000个以上，实施“点亮城市”行动照亮群众回家路，推动城市精明增长。

构建便民生活圈。因地制宜拓展城市空间再造，精心打造一刻钟便民生活圈，争创省级县域商业体系建设示范县市。加快万达广场、希尔顿欢朋酒店等项目建设，推进市民生活综合服务中心、武商广场等项目落地，增加高品质消费供给。加大社区商业设施配套、步行街改造、智慧商圈建设力度，建成建设街社区、广中社区、棉原社区、小南门社区等4个完整社区。谋划农产品展示交易平台和新型农产品批发市场，建设投资27亿元的智慧农产品保供体系。发展夜市经济，打造生态龙虾城夜间经济集聚区，带动吃住行游购娱等要素消费。发挥会展平台集聚作用，举办系列促消费展销活动，组织特色商品交易会，培育消费新热点。

严格城市秩序管理。强化“七乱”治理，开展还路于民、还道于民三年行动计划，全面提升市容治理水平。加强出店经营、广告立面招牌、建筑垃圾、油烟污染和餐厨垃圾执法专项整治，推动主次干道“飞线”清零，提高城市道路保洁率、垃圾收运和无害化处理率，扮靓城市容貌。全面开展城市体检，系统治理红梅路、湖滨路、南浦路、泰丰路等城市易涝点。重拳整治群众反映最强烈的噪音污染、占道经营、乱停乱放等问题，让城市“净”中有“静”、规范有序。深化城管执法体制改革，推行“马路办公”，构建执法有力、管理有方的城管工作格局。

促进区域协调发展。推动各区镇街道立足资源禀赋，坚持工、农、商、旅等多种形态差异化发展，实现特色化、协同式发展。支持张金镇、浩口镇、熊口镇、老新镇、后湖管理区等区镇建设区域中心镇（区），鼓励其他乡镇因地制宜建设特色小镇，形成联动组团发展格局。增强江汉油田区域辐射集聚能力，促进广华监狱片区融入全市发展大局，弹好油、监、地发展共荣“协奏曲”。加快推进城乡供水一体化，实施泽口水厂、总口水厂、后湖水厂等区域中心水厂和田关至张金供水主管网二期等工程，促进城乡供水同网、同质、同价、同服务。巩固推进全域公交一体化，优化增设城乡公交线路，让群众出门有车、抬脚上车。持续推进城乡环卫一体化，建设生态循环产业园，实现建成区垃圾分类全覆盖。有序推进“气化乡镇”工程，实施老旧管网改造，加强管网联通，争取实现竹根滩镇、渔洋镇燃气管网全覆盖。

保障房地产业和建筑业平稳健康发展。强化政策支持，推动房地产业向新发展模式平稳过渡，力争房地产业固定资产投资达50亿元，建筑业总产值突破170亿元。投资3.2亿元，实施123个老旧小区改造。支持刚性和改善性住房需求，探索长租房市场建设。逐步扩大保租房保障范围，新增住房1342套，着力缓解基本公共服务人员住房困难问题。稳妥推进“保交楼”，加快逾期住宅项目能交快交，防范化解房地产领域风险。支持长江路桥、天恩建设等企业资质升级，培育行业龙头骨干企业。

（五）在信息化上实现新突破。准确把握全面推进市域整体数字化转型实施路径，深化数字化赋能，以数字化改革推动更多领域系统性变革，塑造发展新优势。

促进数字化建设迭代升级。以“数字潜江”建设为统领，全面推进数字化转型发展。以“城市大脑”建设为载体，加快推进城市运行“一网统管”，整合城市管理、社会治理、生态保护、应急管理、流域治理等数据链条，有序推进“互联网+监管”和完善信用体系监管，夯实“数字底座”。着力完善以“一网、一云、一库、一中心”为核心的新型数字化基础设施，打造数字政务服务升级版。高标准规划建设覆盖全域的5G基站近500个，构建赋能千行百业的5G智慧网络体系。

释放数字经济活力。推动产业数字化，实施“技改提能、制造焕新”工程，启动工业技改全覆盖工程，加快机器换人、设备换芯、生产换线，梯次推进企业“智改数转”，力争智能化工厂覆盖率达到20%。实行“互联网＋”协同制造，引导支持企业“上云用数赋智”，鼓励企业建设工业互联网平台，带动产业链资源有效协同。加快实施小龙虾数智中心项目，推进碧桂园智慧农场建设，开展北斗无人机农场试点，发展规模化、设施化、智能化农业。

深化数字化运用。加快推进大数据能力平台建设，系统谋划城市数字化应用场景，建成全市统筹的一体化运行体制机制框架。编制全市数据资源“三清单一目录”，加强政务数据、社会数据、市场数据、公共数据整合汇聚，促进数据开放共享和有序开发利用。组建本地数据平台公司，规划建设大数据产业园，探索数据要素市场化方向路径，打造数字转型发展合作生态圈。

（六）在强县工程支撑体系建设上实现新突破。积极融入全国统一大市场，聚焦交通、物流、服务三大体系建设，提升要素资源整合创新和配置能力，夯实筑牢强县工程基础支撑。

畅通内外交通循环。积极推动江汉平原货运铁路西延、武贵通道经潜项目、汉宜高速潜江段“四改八”工程及潜江新互通、武仙潜市域铁路、荆门至监利高速潜江段、汉江2000吨级航道整治等重大项目前期，加快推进潜江至荆州机场一级公路、监利至潜江输油管道、泽口港区综合码头、高新区战略码头等项目，打通快进快出对外“硬联通”。优化国省公路网，加快实施318国道、234国道、322省道、269省道等干线升级改造，重点推进318国道、351省道、350省道东延线三座东荆河大桥建设，破除城乡互通“中梗阻”问题。推进美丽公路创建，铺筑318国道美丽公路经济带，打造四好农村路升级版。

构建区域物流枢纽。加快产业链供应链物流枢纽节点布局，大力发展高效冷链物流、大型仓储、农村寄递物流，打造覆盖市镇村的三级物流网络。以中国小龙虾交易中心为平台，深度开展部省共建，打造国家级农产品产地市场，完善覆盖全国 600 多个大中城市的物流运输网络，在全国新建20个分中心、120个“落地配”服务点（虾谷小店），不断提高平台消费创造能力，力争交易额突破150亿元。加快推进危化品物流园、现代农业科技示范园冷链物流中心、泽口临港物流园建设，引导零散物流企业退城入园。支持交投拓达、捷阳物流、鑫园物流、传化公路港等物流企业发展壮大，引进京东、顺丰等企业建立区域性物流仓储配送中心和冷链快递分拣中心，努力建设通达全国、供应全国的物流体系。

健全政务服务体系。突出线上线下融合，拓展政务服务功能，构建统筹市镇村的三级服务体系。高效推动资源、服务、平台“三下沉”和更多事项“一件事一次办”，建强村（社区）便民服务站，提升政务服务“掌上办、就近办、马上办”效率，实现群众办事“小事不出村、大事不出镇”。加快市民之家建成投运，加强市镇村三级政务机构服务基础设施建设和服务规范管理，全面提升政务服务能力，做到线上线下无差别受理、同标准办理、高质效办理。

（七）在打造一流营商环境上实现新突破。推进以控制成本为核心优化营商环境，最大限度挖掘降本空间，助力企业轻装上阵、做大做强，力争新增市场主体1.2万家、净增“四上”企业200家以上。

提供更加有力的政策支持。围绕市场主体需求，继续狠抓稳经济一揽子政策和接续政策落地，打好财政、税收、金融等政策工具协同联动组合拳，落实好减税降费各项优惠政策，积极争取国家更大政策支持。加大对实体经济支持力度，实施更有针对性的助企纾困行动，增强政策时效性和精准性，推行惠企政策“免申即享、直达快享”，帮助中小微企业、个体工商户减负纾困、恢复发展。加强惠企政策资金使用监管，确保资金“一竿子插到底”。

加强全要素保障。完善要素跟着项目走机制，全方位保障企业用地、资金、用工等需求。实行“三个一批”，严格按规划供地，扭转“项目等地”为“地等项目”。坚持“亩产论英雄”，实施“标准地”出让和“工业增容2.0”工程，落实6000亩年度土地储备计划，保障土地供给。进一步加大专项债项目申报，争取债券资金30亿元以上。持续深化政银企合作，引导金融机构新增贷款100亿元以上，确保企业融资成本稳中有降。加强多层次资本市场建设，加大上市后备企业辅导培育，力争更多企业入选省“金种子”“银种子”企业。实施“才聚荆楚”工程，引进人力资源中介服务机构，填补企业高素质人才缺口。

营造项目建设良好环境。高质量动态管理“十四五”项目库，谋深谋细谋实基础设施、流域综合治理、乡村振兴等领域项目，加强投资项目“三库”建设和精准调度，力争全年储备库项目总投资达1500亿元以上。建立招商引资项目“四库”，实现项目滚动推进，强化项目全生命周期管理。落实工业项目报建“零收费”服务流程和征地选址流程，实行容缺预审、联审联批，确保项目快报、快批、快建。全面开展“清减降”专项行动，深化公共资源交易领域改革，继续免收“两金一费”。着力打造一支专业化、高质效的高新区项目服务队伍，落实全过程代办和“双隔离”机制，当好有呼必应、无事不扰的“金牌店小二”。

（八）在改革开放和创新驱动上实现新突破。发挥改革牵一发而动全身的作用，实施创新驱动发展战略，敢“破”和善“立”并举，更大激发市场活力和社会创造力。

进一步深化国企改革。积极探索国有企业转型升级改革路径，明确职能定位，高效配置资产。支持市城发集团、市交投集团、市公交集团等国企聚焦主责主业，强化企业造血功能，全面提升市场竞争力。组建市江汉投集团，搭建市域内中小微企业融资平台；组建市城发置业集团，为城市更新提供保姆式、管家式服务；组建市兴潜人力资源公司，建成集聚人力资源、强化人才供给的“人才输入站”；组建市腾禹水利公司，管好用好水利工程，完善水利工程建设产业链。推进行政事业单位国有资产双集中管理，充分发挥经营性国有资产效益。严格落实国有企业重大事项管理制度和“三重一大”事项决策机制，严控企业风险，保障企业行稳致远。

进一步激发重点领域改革活力。统筹财政管理改革，加快建立现代财政制度。开展垦区集团化、农场企业化改革，建立健全适应市场化、现代化、企业化的农场管理体制和经营机制。加强农村宅基地改革管理，促进农村土地节约集约利用。落实农村公路养护体制改革、农业水价综合改革。推进融合型和协作型教联体建设，有效扩大优质教育资源覆盖面。强化医共体建设，推动公共卫生服务与医疗服务高效协同、无缝衔接。促进江汉油田和地方教育融合发展，加快江汉油田总医院改制，实现企地资源共享、协作互惠。落实供销合作社综合改革，打造全省“三位一体”试点改革样板。积极推进全国青年发展型县域试点建设，搭建青年有为城市平台。

进一步激活科技创新动能。以创建国家创新型县市为主抓手，加快构建全过程创新生态链，推动创新链产业链深度融合，力争高新技术产业增加值达170亿元以上。加快区域性科创中心建设，高水平建设武汉工程大学潜江绿色化工产业技术研究院、湖北大学潜江微电子产业技术研究院等科创平台。实施创新主体培育工程，力争科技型中小企业突破220家，高新技术企业达到120家。常态化开展科技成果转化对接，推进转化科技成果14项、技术合同成交额达35亿元。引导中小企业走“专精特新”发展之路，培育省级专精特新“小巨人”、“隐形冠军”、产业链领航企业20家以上。加强知识产权保护，鼓励万众创新，力争每万人有效发明专利拥有量达到2.4件。积极创建“湖北省质量强省示范市”，打造更多中国驰名商标、湖北省著名商标。

进一步推动外资外贸再上台阶。用好中央、省外经贸发展专项资金，引导企业加快发展跨境电商等新业态。发挥小龙虾等行业品牌优势，组织企业积极参加广交会、进博会、服贸会等展会，拓展“一带一路”沿线市场，持续巩固“小龙虾出口第一市”领跑地位。高质量招引外资外智，深挖华润新能源、金澳科技等重点项目投资潜力，促进企业增资扩股。

（九）在保障和改善民生上实现新突破。紧扣人民群众最关心最直接最现实的利益问题，突出均衡性可及性，采取更多暖民心、惠民生的举措，不断提高人民群众生活质量，稳步推进共同富裕。

全力稳就业和做好社会保障。实施就业优先战略，落实减负稳岗扩就业政策措施，多渠道促进脱贫人口、退捕渔民、退役军人、大学生等群体稳定就业，力争全年新增城镇就业7400人以上。全面落实城乡低保、特困供养、临时救助、流浪救助等政策，完善孤儿、残疾人社会福利制度和留守儿童、妇女、老年人关爱服务政策，支持慈善事业发展，构建分层分类的社会救助体系。扎实做好被征地农民养老保险工作，集中整治拖欠农民工工资问题。完善公益性公墓布点，完成6个集镇公墓和覆盖20个行政村的联建公墓建设。

加强教育和医疗供给。加快园林六小、育才路小学、园林一中、园林三中和江汉艺术职业学院东校区等相关项目建设，力争潜江中学新校区开工，优化教育供给，提升教育质量。持续开展“323”攻坚行动，推进市人民医院、市中医院周潭院区、市中心医院、市疾控中心及卫生应急指挥中心等项目建设，让群众享受高品质医疗服务。

完善养老和育幼服务。建设镇级养老服务综合体和农村互助照料活动中心，实施特殊困难老人适老化改造，打造一刻钟居家养老服务圈。鼓励社会力量参与养老服务业，建成运营好民政事业园，构建多层次养老服务体系。落实和完善生育配套支持政策，强化妇幼健康服务能力和托育服务体系建设，实现从“幼有所育”到“幼有优育”。推进学前教育优质发展，建设5所小区配套幼儿园和1所中心幼儿园，确保幼有所教、公平普惠。

发展文化和旅游事业。推动返湾湖国家湿地公园、兴隆水利风景区市场化运营，龙湾国家考古遗址公园创建4A级景区，打造全省区域旅游休闲目的地。加快潜江革命英雄纪念馆建成开馆，推动市民文化中心尽快投入使用，改造提升市民体育中心，建设“城市书房”“文化驿站”，让群众共享文化盛宴。

（十）在构建大安全格局上实现新突破。坚持统筹发展与安全，全面贯彻总体国家安全观，打好风险防御主动战，建设更高水平的平安潜江，以新安全格局保障新发展格局。

精准落实疫情防控。坚持人民至上、生命至上，切实推动中央和省关于疫情防控的各项措施落实落地，因时因势优化调整防控政策，进一步提高防控的科学性和精准性，尽最大努力保障群众就医用药，保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。

防范化解金融风险。按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，坚持早识别、早预警、早发现、早处置，防止形成区域性、系统性金融风险。依法加强各类金融活动监管，强化金融风险监测预警，多措并举做好重点领域及重点机构金融风险化解，从严打击非法集资和网络金融犯罪，维护良好金融生态。防范化解地方政府债务风险，坚决遏制增量、化解存量。

全面压实安全责任。完善大安全大应急体系，推进应急指挥中心暨应急物资储备库建设，全面提升应急救援能力。推进安全生产专项整治三年行动巩固提升，深化危化品、消防、城镇燃气、道路运输、自建房、校园等重点行业领域系统治理，着力提升本质安全水平。加大泽口、王场化工园区安全设施投入，推动园区合格化、规范化、一体化、智能化运行。强化食品药品监管，保障校园安全。积极防范应对极端灾害天气，扎实做好减灾防灾救灾工作。

维护和谐稳定大局。以“时时放心不下”的责任感，防范化解各类“黑天鹅”“灰犀牛”等风险，下好先手棋，打好主动仗，稳妥应对各种矛盾挑战 。发展壮大群防群治力量，完善城乡社区治理体系，提升社会治理效能。加强国防动员和后备力量建设，启动民兵训练基地升级改造。坚持和发展新时代“枫桥经验”，以“情指勤舆”一体化运行为抓手，推进扫黑除恶常态化，持续深化禁毒人民战争，严厉打击整治新型网络犯罪，依法严惩各类违法犯罪活动，保障社会大局平安稳定。

三、加强政府自身建设

新征程需要新担当，新时代呼唤新作为。我们将深入贯彻落实党的二十大精神，始终牢记“三个务必”，坚持守正创新，踔厉奋发，着力提高政府治理能力和水平，努力建设人民满意政府。

坚定政治站位。始终旗帜鲜明讲政治，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，认真贯彻习近平总书记重要指示批示和历次考察湖北重要讲话精神，心怀“国之大者”，不折不扣执行好落实好党中央、国务院决策部署和省委、省政府、市委工作要求。

坚决担当实干。牢记习近平总书记“抓而不实，等于白抓”的谆谆教诲，始终把抓执行、抓落实作为政府工作的生命线，从战略全局出发，把全部心思用在干事创业上，把全部精力用在办实事求实效上，切实让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。坚持发扬斗争精神，不断增强志气、骨气、底气，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。坚持问题导向、目标导向、结果导向，面对问题不绕道，遇到矛盾不回避，知难而进、迎难而上，以主观努力弥补客观不足。

坚持人民至上。落实以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，坚持共建共治共享，坚定不移走共同富裕道路，促进社会公平，增进民生福祉，让现代化建设成果更多更公平惠及全市人民。始终同人民想在一起、干在一起，用心把握群众的脉搏，用情找到解决问题的办法，用力把事情做实做好，努力把民生“痛点”作为施政“重点”、变成百姓生活“亮点”。主动倾听群众心声，畅通12345市长热线等群众诉求表达平台，走好网上群众路线，知民之所忧，行民之所盼，解民之所难。

坚持依法行政。深入践行习近平法治思想，自觉运用法治思维和法治方式推动工作，把政府工作全面纳入法治轨道。加强行政规范性文件管理，严格落实重大行政决策程序制度。全面推进行政执法“三项制度”，推动行政复议体制改革，努力让人民群众在每一项执法决定中都能感受到公平正义。依法接受人大监督，自觉接受政协监督，主动接受监察监督、司法监督、群众监督、舆论监督，加强审计监督、统计监督，让权力在阳光下运行。

坚持廉洁从政。深入落实政府系统全面从严治党责任，发扬自我革命精神，严守中央八项规定及其实施细则精神，扎实抓好党风廉政建设和反腐败斗争，提升不敢腐、不能腐、不想腐一体推进综合效能，持续整治群众身边腐败和作风问题，巩固发展风清气正的良好政治生态。坚持政府过紧日子，严格控制“三公”经费和一般性支出，真正把钱花在促进发展的关键处、为民办事的急需处、增进福祉的紧要处。

各位代表，奋斗创造辉煌，实干成就未来。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，保持战略定力和发展定力，接续奋斗、扎实奋斗、团结奋斗，推动建设四化同步发展示范区宏伟蓝图转化为高质量发展生动实践，奋力开创中国式现代化建设的潜江新局面！