# [为什么男性的“广撒网”追求策略会让女性如此反感？ - 观察者毛豆的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/35017455/answer/2967381366)

我经常教那些做服装的女生怎么考察服装市场。

不要去讲价，

比价



比如深圳南油一个厕所那么大的摊位，月租金10万，

按30天不放假，每天干8小时算，

一分钟就是7块钱。

你去讲价就是消遣别人，只会换来白眼。

直接比价就行了，



1楼的卖100块一件，

2楼卖95 ，直接去2楼买就可以，

对1楼的一句话都不要说。

而当自己实力不够的时候，

比如1楼的其实是二批，

而2楼的是总批发，

但1楼少件的也可以买，

那就老老实实去1楼，让别人赚这个钱。

比如广州，杭州，深圳这三个地方，最好是连着看，看完深圳看广州，看完广州看杭州。

这样的一件衣服是从广州炒货到深圳，

再倒到杭州还是反过来就都清楚了。



而要满足以上的这几点就需要按照门牌号，比如a001到a200


这是在常熟的时候拍的，是清尾货的九龙市场第4层的一张楼层图。 每一个市场的每一层我都会拍这样一个导航。




1栋楼1栋楼，一条街一条街，

按着门牌号去走一个不漏，广撒网。

像那种连绵几公里1万多家商户的，

其实三秒钟看一个，

10天就都能解决了，


这个是之前常熟的一个最大范围的图， 比如上面的那一个九龙市场，他就在地图的编号5号的位置。 编号都是自己写的。 这样做事会自动有规划， 跟打回合游戏一样，不需要动脑子， 只用不停的下一回合下一回合就可以。



这个是深圳南油的，比如112，对面的就是尾货市场。 如果有比较好的别人总结好的，也没必要自己硬生生去写一个。 像什么常熟濮院，即墨 比起广州杭州深圳就会冷门很多 就只能靠自己了。 像深圳这些编号的大楼，每一个都有10层左右。 常熟红色区域的基本上都是三四层平楼。就1楼是商户。看着大其实少。
广州杭州深圳三个加起来，不停一个月看完了。

然后再把自己能做的那一个产业带20多个，两两一对比每20家抽个三五天时间。

就能把全国的差不多都解决了，没有想象中那么困难。

我做女装的。

男装不看，童装不看，中老年不看。

基本上三成就没了。

而在落实到自己的客单价。

真丝不看，貂绒不看，礼服不看。

又去了一成

再细分到风格。

辣妹风和娃娃领的甜美的互斥

跟职业装互斥，跟很飒的那种廓形西服互斥

只是风格的话，所有的里面大概只有1/5都不到。三四百家多点了

还不算款式雷同的。

基本瞟一眼店门口的模特挂板，就可以知道整店的风格。

瞟一眼。风格不合适，人直接走。

这就是三秒看一家。

都没必要进去仔细看。

筛选出来的几层具体门牌号，大概什么风格会记在笔记本里，

海选之后会分别的两两对比。

到这个时候大概只会有40多家到20多家的候选，实际最后可能一家合适的都没有。

分别是什么价格，

哪个是工厂源头，

哪一个是经销批发？



市场价到底高了还是低了一比就出来，

都不需要人教。





而运用到租房，其实也是这么做的，

像3公里长3公里宽这么大面积，

一般会有4个小区

骑自行车，挨个找中介，30个中介，三个小时就可以都干完。



划定一个区域，

然后就骑自行车把要租的所有的小区全部都绕一圈，

看见中介就进去敲门，不管他还干不干，

反正写了中介两个字就进去

预算各种要求直接微信转过去

等消息，

很快就能成，我当时是两天后就成了。

然后所有落选的中介

的微信给他们发一个8块8的红包，他们也都很感谢我，我也能得到最好的房子。



比如在山东即墨的时候，

就是在一个本地的小中介租到了房子，

他和房东是上下层邻居

没有放到其他的网络平台。

120平的房子房租是1200。

房子空置了半年，房东不喜欢来回折腾，还有波动的租客。

恰巧我自己也租过房子给别人。我也是房东。

我了解房东的心态。跟房东就很契合。

就可以捡这个便宜。

同小区经过德勤和贝壳的120平的房子，

要1800装修还没1200的好。



另外几个一二楼是商铺顶层出租的这种小区。

如曼谷阳光

120平也贵，但他们的房东就不在乎，

基本上住那的都是租户。

下面本身就是服装档口，

这房子搞出来就是专门出租用的，

当然也就不在乎租客损坏房子。



你看如果不了解市场，比价，

分别对比

那个空了半年的房东就不开心，

我也不开心，

可这一比对大家就都开心，

都觉得沾到了甜头。



根本就不需要跟中介勾心斗角，不需要讲价。

所有的房源全部都在选择中。

高了低了，市场价是那样

认。



中介也很感谢我，毕竟我给了8块8.

屁事少决定快。

大家都省时间我也开心，别人也开心，这是多赢啊