---
layout: post
title: 英文改良刍议
category: 游戏与怪谈
author: 北辕司机
toc: true
---

今之谈语言架空者众矣，笔者末学不文，何足以言此。然去国旅欧以来，耳濡目染，颇于此事再三研思，辅以友朋辩论，其结果所得，亦不无讨论之价值。因综括所怀见解，列为八事，分别言之，供架空语言设定爱好者及历时分析者一笑。

　　吾以为今日而言英文改良，须从八事入手。八事者何？

　　一曰，调校音系。

　　二曰，架空形态。

　　三曰，分析句法。

　　四曰，凝练语义。

　　五曰，推广语用。

　　六曰，开辟正字。

　　七曰，改革教学。

　　八曰，广纳外语。

## 调校音系

英语音系本已复杂，且因元音大挪移之故，去欧陆共享之拉丁字母音值已久。为顺应音变规律、及为兼容计，可调校如下：

### 弱读音节弱化与多音节词单音节化

弱读音节弱化为次要音节、单个辅音、甚至脱落。如because -> cuz，读作/kʰ
əz/。responsible -> rsponsbl -> pon，读作/pon/。

### 复辅音单化

复辅音变为单辅音，具体脱落哪个辅音随不同方言而不同。如strengths -> tres，读作/t͡ʂʰes/，Sphinx -> sins，读作/sins/。

### 闭音节开化与声调化

塞音韵尾变为声门塞音/–ʔ/，并逐渐消失，产生入声调。

*–p、*–t、*–k -> –ʔ/_____#
*–ʔ -> Ø/_____#

擦音韵尾-s（可能由复辅音变化而来）脱落，产生去声调。
*–s -> Ø/_____#

### 清浊对立转送气对立

经研究，今日英语口音之浊音已日渐不显，清浊对立有让位于送气对立之嫌。复数及三单后缀-s等处之辅音清化尤为明显。故塞音、塞擦音对立改为送气对立；擦音如/f-v、s-z、ʃ-ʒ/对立合为自由变体，清音为主；不涉正字法改变的拼写照旧。如bees读作/piːs/或/peːs/或/pjes/，zoology -> zoo-og读作/su o(l)ʃ/ -> /swoʃi/。

### 颚化

/d、t、s、z/在接前元音的音节中发生类似音变，清化颚化为/t͡ʃ、t͡ʃʰ、ʃ/,如student -> dgjun，读作/st͡ʃjuːdnt/ -> /(s)t͡ʃyn(t)/、sure -> 读作/ʃyə/。注意此处/ju/变为元音/y/，产生新音位。部分方言中进一步擦化合流为/ʃ/。

/g、k、h/在接前元音的音节中清化颚化为/t͡ɕ、t͡ɕʰ、ɕ/，并与前者合流为/t͡ʃ、t͡ʃʰ、ʃ/，如schedule，读作/ʃjet͡ʃ(ə)(l)/。部分方言中进一步擦化合流为/ʃ/。

### 前化

th代表的/θ/清化、前化为/s/。如the变为se，读作/sə/。

颚化产生的/t͡ɕ、t͡ɕʰ、ɕ/无法维持独立音位，很快并入/t͡ʃ、t͡ʃʰ、ʃ/。

在部分方言中，/t͡ʃ、t͡ʃʰ、ʃ/进一步前化并入/t͡s、t͡sʰ、s/，或反向合并。

### r音卷舌化

/r/在前接或后接/d、t、s、z、n、l/时失去独立发音，整体音变为/ʈ、ʈʰ、ʂ、ɳ、ɭ/，并进一步塞擦化为/t͡ʂ、t͡ʂʰ、ʂ/或脱落为/n、l/。如track读作/t͡ʂʰwa(kʰ)/，Mars读作/ma(ʂ)/，yarn读作/jan/，world读作/wə:(l)(d)/。

### 鼻音尾合流

双唇鼻音尾/–m/与齿龈鼻音尾/–n/ 合并。一些方言中/–ŋ/也与之合并。如damn（可能还有dang）并入dan，读作/tan/。

### 鼻化元音

续上，部分方言中，单元音/双元音 + /–n/ 的组合，元音发生鼻音化，鼻化后韵尾可脱落乃至变为非鼻化音节。如Avion读作/fõ(n)/

### n、l合流

在一些方言中，n与l不再对立而成为自由变体，虽然常态是全部鼻音化或非鼻音化。

## 架空形态

构词词缀独立为词。语法词缀消失。从而将词法和形态学极大简化。

## 分析句法

人称、数、时、体、态、语气等范畴全部分析化。

限定动词、非限定动词及其各类变形全部以词组而非派生词形式存在。

## 凝练语义

待定

## 推广语用

待定，语用和文学

## 开辟正字

混乱的词汇来源和越来越多的同音词使正字法的需求日渐紧迫。采取引入汉字的形式混合表记英语，以拉丁字母对其注音。例如，"I came, I saw, I conquered"在改革后可记作
  kon -t,   see -t,   kong -t.
“i来（了），i见（了），i胜（了）”

## 改革教学。

教学

## 广纳外语。

英语一向广纳外语，但在标准化和避免歧义上有待提高。