# 上野千鹤子与蔡全嘻嘻等对谈记录-日语学习

0:36

你好。



0:43

こちらこそ。



3人の人たちはベッドにいるって設定なのね。う～ん、女子会、楽しそうですね。



1:01

日本でもそんなに売れると思っていませんでした。私はどちらかというと、あんまり人に読まれたくないと思って隠してました。



1:10

この本はずいぶん、正直に、ほかのところでは言わないことを書いたもんですから、やっぱり鈴木涼美さんという正直な相手がいたから引き出された自分の気持ち…が出たんですね。



1:52

皆さん方に聞いていいですか。皆さん方、今シングルですか。



2:04

では皆さん、ちゃんと既婚者なんだ。私は結婚に何の興味もなかったのは、母が不幸だったからです。では皆さん方が結婚に憧れるっていう時に両親見てて「幸せだからこんな幸せな結婚したい」と本当に思われましたか。



2:45

不幸な結婚なのに離婚できないのはもっと不幸ですね。誤解しないでくださいね。私は結婚に何の関心もありませんでしたが、男性は好きですよ。男性との関係を一々お国に届けてなくていいと思っています。



3:11

皆さん方は結婚式の時に、「この人と一生添い遂げます」って誓ったんですか。



私は正直者ですから、到底そんな誓いはできませんでした。



3:41

まあまあ、普通の結婚生活っていうのは、ほとんどの場合は女性が不満を飲み込んでいる結婚生活ですね。そういう制度の中にハマり込むと、どんな人でも、そういう立場になってしまうっていうこと…そうやったので、私はそういう制度の中には入らないというふうに決めました。人間の関係、特に愛とか性とかっていうのは、お約束で縛ることはできませんからね。



4:08

私が若かった時には、まだフェミニズムというものは私の前にはありませんでした。結婚に関心がなかったのは10代の時からなので、フェミニズムは後から来ました。みんなそんなもんじゃないですか。自分の感覚や信念に合う思想が後から登場して、「ああ、そうか。これが私が言いたかったことなんだ」っていうふうに後から出会って共感するっていうもんだと思います。別に私はフェミニズムに説得されたわけではありません。



4:58

フェミニストの中に結婚した人も、していない人も、子どもを産んだ人も、産んでない人も、別に結婚してないフェミニストが偉いというふうには思いません。化粧しないとか、あるいはブラジャーしないとかね。そういうふうな者が正しいフェミニストだっていうような序列があるようですが、そういうのは「教条主義」といいますね。「フェミニズム」って何かっていうと、「自由になりたい」っていう思想だったから、自由に生きることができればそれでいいじゃないですか。



5:45

「恋愛脳」っていう言葉は知りません。それは中国で流行っている言葉ですね。私は日本では聞いたことがありません。相手に目が眩んで何も見えなくなるという状態のことを指しますか。あの、私はね、恋愛っていうのはそういうもんだと思ってないんです。恋愛っていうのは、相手とすり合わせるような踏み込んだ関係を求めたいっていう関心ですから、恋愛っていうのはね、こういう言い方がありますが、傍目には狂気と見えるまで相手に対して覚めている状態だ。で、相手は見えないから恋愛すんじゃないですよ。相手は良く見えるから恋愛すんですよ。緊密さだけではないのでね、相手と自分との間で、自我の駆け引きとかね。どこまで譲って、どこまで奪うかっていう格闘のような関係もありますから。そういう踏み込んだ人間関係って普通の人間関係では滅多に味わえませんよね。恋愛だから味わえる。そういう関係はやらないよりはやったほうが、えっと私は思っています。



6:45

皆さん方って恋愛経験おありなんでしょう？で、今更10代の女の子にアドバイスするようなことを私が言うんですか。愛っていうのは、まず相手に対する好奇心ですよね。「あなたをもっと知りたい。」で、だんだん自分と相手が何者かっていうことが分かってきますよね。で、思ってたよりこの人ってセクシストだったとかね。「やれ、変だな」と思って、こう、やめたらいいわけで、少しずつ少しずつ接近していくっていう関係が恋愛ですから、そうやって相手の自我に食い込むまで、そこにセックスが伴うともっといいですよね。楽しいと思います。だから私は恋愛が盲目になることなど少しも思いません。「あなたをもっと知りたい」「私をもっと知ってほしい」という関係だからね。



7:33

フェミニズムって後から与えられた名前ですから、もっと一番の基本は自分に正直になるっていうことですね。一つ一つ折り合いつけていったら、「ここまでは譲歩できるけどここだけは絶対譲歩できない」っていうことが必ず出てくるじゃないですか。その時に自分をごまかさないっていうことがフェミニズムだとしたら私にとってのフェミニズムですね。男に養ってもらうのが嫌だと思ってても、例えば「今私は3年間学校に行きたいから、その間はサポートしてほしい。あなたが必要な時には私が今度はサポートするから、回るから」みたいなことはやれたら別にそれはそれでいいんですよね。今のあなたたちの話を聞いて思ったのはね、私たちの世代にとってフェミニズムは後から来ました。でもあなたたちの世代にとってフェミニズムはあなたたちが生まれる前にもう存在していて、だからそういうのはなんとなく「フェミニズムとはこうあるべきだ」という。これを「フェミニズム原理主義」っていいますけどね。それに縛られてるように聞こえます。対等じゃなきゃいけないとかっていうふうに言うと、家事育児も半々にして、生活費も自分たちのお給料から半々に出さなきゃいけないとか、そういうことを最初に結婚の時に取り決めようとかね。そういうことをちゃんと受け入れてくれる男を選ぼうとかっていうふうに思う人たちもいないわけじゃないけども、だけど例えば、男性のほうが実際にお金稼いでて、女性が稼げなかったら、たくさん稼いでるほうがたくさん出すっていうのが、それが自然だし、ただ誰か、どちらかが不当な、不利な立場にならなければそれでいいんですよね。



9:43

とても実感的な話をしてくださって、ありがとう。私は完璧なフェミニストではありません。なぜか、子どもを産まない女は欠陥品です。若い女性から不審を受けてる理由が分かりません。夫が信頼できる男かどうか見極めるのに4年間かけたんですね。ご立派なことだと思います。女の人生は結婚ぐらいでは変わりません。子どもを産んだことによって女の人生大きく変わります。子どもを持つ経験っていうのは、やっぱり女の人生の中で非常に大きな豊かな経験なので、やらないよりはやったほうがいいと私も思っています。信頼できない男と子ども作ってしまうのはだいぶ問題ですね。男が信頼できるかどうかについて、あなたの話を聞いて思い出したことがあります。ちっちゃい子どもを持ったお母さんがなかなか集会出てこれないので、「夫に子ども預けて出てこれませんか」って言ったら、「それができません」とおっしゃったんですね。で、「どうしてですか」って言ったら、「夫を信頼できません」って言うんです。自分がね、一緒に作った子どもを預けることに信用もできない男とセックスすんなと思いました。



11:02

「お見合いをたくさんして傷つけられた」っていうのは、結婚が好きだったんで、男性が好きだったわけじゃないんですね。フェミニズムがもし役に立つとしたら、その時に自分が傷ついた経験とか不当な経験とかっていうことに言葉与えてくれる、根拠与えてくれる。そうしないと、それまで女性は自分をずっと責めてきましたからね。フェミニズムがね、私にとって力になったのは、「ああ、そうだそうだ。そうだったのか」って自分の経験に名前をつけることができるようになったことです。「あれってセクハラだったんだ、モヤモヤしてたのは」って。「私は我慢しなくてよかったんだ」って。そういう大きな力は、私だけじゃなくて、たくさんの人たちに影響を与えたと思いますね。



11:55

「こんなことを経験したのは私1人なのかしら」とか、「私が悪かったのかしら」って思わないで済むって。セクハラの反応が半々っていうのはね、昔は多分ね、0:10ぐらいだったと思います。それが8:2になって、6:4になって、半々になって、そのうち逆転するでしょう。そうやって世の中は変わっていきます。



12:19

日本のフェミニズムをやってきたことで、「ドメスティックバイオレンス」と「セクシャルハラスメント」を日本の社会に定着させた大きな功績であったと思うんですが、残念ながらこれ二つとも英語圏から来てるので、日本人が発明したわけではありません。私が日本のフェミニズムに貢献したがって、「不払労働」——「女がやってることはタダ働きなんだ。」——で、「それ、なくてはならない仕事なんだ」っていうことを見えるようにしたことですね。男性がよく言うセリフに「誰のおかげで食わせてやってると思ってるんだ」っていうセリフがありますが、「誰のおかげであんたの仕事ができると思ってんだ」って言えるだけのことを、「女性はちゃんとやってる」っていうこと、見える化した功績っていうのはありますね。女のやってることは「そんなものは仕事でない」っていうふうに散々言われました。で、その言ったのはマルクス主義者のおじさんって人たちですよ。



13:19

私は母親が望むような生き方をしませんでした。母親は私に普通に結婚して家庭を持ってもほしいと思ってたと思います。私の生き方で持って彼女の人生を否定したというふうに感じたと思います。まあ、不幸な関係だったんですけれども、私の母は私が40代の初めに亡くなりましたから、母がもう少し長く生きてくれていたらね。母親としてじゃなくて、1人の女としてどんな人生選んできたか、対話ができたと思います。自分が不幸な結婚してながら娘にも結婚を要求するってのは、どうしても私には理解できませんでした。父は母より長く生きまして、70を過ぎてから私に一言ぽつって言ったセリフがあります。「女が働くのもいいもんだね。」まあ、娘の生き方を認めてくれたんだろうと思います。



14:30

おっしゃる通りですね。自由っていうのは選択肢があるということです。結婚して子どもを持たれたんだったら、それは強制ではなくて選んだものだから自由ですよね。女性の人生に選択肢があるってことはすごく大事です。でも私たちの母親の時代、あなたたちの、たぶんご両親の時代にも女性にはそんな選択肢なかったでしょうね。『今度の限界から始まる』で鈴木さんたちが直面している問題、あなたたちの世代が直面してる問題ってのは、選択肢がある中で迷い続けている新しい女の問題なんでしょうね。



15:29

親選べませんからね。



夫は選べますが、親は選べませんので、親の人生とか親の性格とかに子どもは巻き込まれますね。で、子どもは親から逃げられません。私は実はそれを言った時にですね、親になった人たちから猛バッシングが来ると予想してました。びっくりしたのはバッシングが来なくて共感の嵐が来たんです。若いお母さんたちがこう言いました。「できるだけ子どもに傍迷惑にならない親になろうと思います」って言っていました。基本の基は、親が子どもに自分の生き方を強制しないっていうことですよね。皆さんたち一人っ子なんでしょう？



子ども1人しかいないとね、やっぱり親は子どもを自分の思うようにしたいと思う。親が自由になってほしいと思う、「親である」ことから。親が自由に生きててくれたら、子どもも自由になれると思いませんか。



16:30

ほとんど似ていません。私は母と価値観も合わなかったので、「もしこの人と親子じゃなかったら、お友達にならなかっただろうな」と思いました。でも、似てるのはね、あの、顔とかね、振る舞いとかでね。日本語に「毒親」という言葉があるのはご存じですか。



虐待のね、然って言われますけどね、毒親の子どもが毒親になるわけではないのでね。親が反面教師になる。親のように生きないという選択肢もあるので、それは心配しなくていいと思いますよ。



17:09

娘というのは、思春期には母親に対して一番厳しい批判者になるのです。母親の弱点とか欠陥が一番良く見えますからね。母親も未熟な大人の1人に過ぎないっていうことが分かってくるんですが、それでも母親はなかなか「母親」から降りないので、子どもと対等な関係を作ってくれる親って滅多にいないので、私は逃げました、母親から。家を出ました。それで母がもっと長生きしてくれていれば、母と和解するチャンスはあったと思いますが、手遅れでした。私の大好きなタレントさんで、中山千夏さんって人がいるんですが、彼女が人生最初の大決断、結婚相手を選んだ時に、母親が猛反対をしました。その猛反対をする時に、「お前のために、お前のために」と言い続けました。で、それを彼女は対決してですね、母親を追い詰めて、「お前のために」じゃなくて、実は「自分のために」だったっていうことを母親に認めさせました。そこまでやって彼女と母親の関係は変わったんですが、それだけのことを母親がまだ強かった時にやっておけば良かったと思います。



18:38

哎呀中国の一人っ子は大変ですね。私が手遅れだと思ったのはね、母が強者の時に対決することから逃げて、気がついた時に母はね、ガンの晩期の患者でした。弱者になってたんですね。弱者と対決するのって難しいんですよ。母親ってのは、弱さで娘を操縦するんです。だからあなたのお母さんもきっとそうなんでしょう。あなたをね、自分の思うようにしたいっていう支配の欲望があると思うので、よくぞあなたは対決したと思う。「私の人生は私の人生だ。あなたの人生じゃない。あなたよりも私のほうがもっと後に長く生きる。だから、私の思うようにさせてくれ」って、「それが愛だろう」っていうふうにちゃんとお母さんに伝えたらいいと思います。



19:55

母がね、強者である間はね、自分守るのに娘は精いっぱいですよ、娘弱者だから。で、問題はね、その母が弱者になっていくのよね。強者だった人がだんだん弱者になっていく時に、母と娘の関係は変わっていくんだけど、その時に私やっぱりね、親に長生きしてもらいたいと思う。長生きしたら、そこでやっぱりね、もう一度出会い直しの接点があるから、「母」から降りた1人の女と、それと「娘」よりももっと成長したもう1人の女がお互いにつながれて、違いも分かって、それを認め合えるっていう時間がそのうち来るようなことがあるといいな。



20:39

「母と息子」は単純だけどもっと深刻かもしれませんね。っていうのはね、息子はね、父殺しはできても母殺しはできないから。母に絶対的に負い目を感じて、母に頭上がらないっていうのが息子たちなので。一人っ子世代の中国では、皆さん方の夫も一人っ子ですよね。その母親たちは息子に対して支配力を行使しようと思うんじゃないかな。だからまあ、娘と母の関係も大変だし、あの、夫の母との関係もきっと大変でしょうね。私の父は長男でした。自分の母と妻とが対立すると、自分の母につく最低の夫でした。あなたたちの夫はどうですか。



22:15

いやあ、いい話を聞きましたね。夫は他人ですから、他人の親はもっと他人ですから、他人だから距離を置ける？年を取った人もやっぱり環境から学習して変化していく？年取った人もちゃんと変わるっていうのを目の当たりにしておられるのは素晴らしいと思います。せやから子育て手伝ってもらってお金払うっていうのはとってもいいと思います。無償の労働ではないということですね。私はたぶんあなた方のお母さんたちの世代、上かもしれないんですが、私たちより、あなたたちの親よりも、あなたたちのほうがもっと長く生きるんですよね。私たちがいなくなった後に、もっと長く生きる人たちが幸せになってもらいたいっていうのが、それがこれから死んでいく者たちの思いだと思いますよ。



23:00

後悔ね。たくさんありますよ。たくさんありすぎて言えないぐらいだけど。もうそれは終わったことなので、過去に属するのでね。何もかもが良かったっていうふうに自分を正当化するつもりはありません。間違いを犯したんだったら、若い人には間違いは繰り返してほしくないしね。あの、先に死ぬ人間ですからね。私たちよりも後にずっと生きる人たちが私たちよりももうちょっとマシな生き方ができたらいいねって思うぐらいですよね。



23:31

最近のテレビ番組で同じ質問を私受けました。その時の私の答えはね、「知るか」。いくつかの意味がありますが、まあ一つはですね、フェミニズムって固定したもんじゃないですね。「私が自由になりたい」「私が解放されたい」だったらね、あなたにとって「解放」って何かって、誰かが押し付けることはできないじゃないですか。私は本当に性差別だらけの社会で生まれて育って、「自分」というものを形成したわけですよね。その答え方はですね、マルクスのパクリです。マルクスって人はなんと答えたか、「理想社会とはどんな社会なんでしょうか」っていうことを聞かれた時に、彼は「階級差別の社会で育った私には、そんなことは答えられない。これから先のその社会で育つ人たちだけが、それがどんなものかを知ることができる」っていうふうに答えたんです。夫と信頼できる関係を作って、子ども産んで、とてもお幸せだと思うけれど、個人が解決できることには限度があってね、社会とか制度が変わってもらわないとどうにもならないことがあって、やっぱり両方とも変わってもらわないと困りますよね。正直に言いますと、私だって歴史的に中途半端な生き物ですから、男性と食事したら奢ってもらったら嬉しいです。



24:57

一番の基本の基はね、「私が幸せになりたい」ですよね。だからそのために自分に正直に、ごまかさずに、あなたたちもそうなさったらいいんじゃないですか。



25:50

こうやって話をしてると、ほとんど話が通じるでしょう。共感できることばっかりですよね。言葉が通じないっていうことがほとんど妨げにならないぐらいの感じがしました。あなたたちの、お母さんたちよりもあなたたちのほうが選択肢が多いし、あなたたちのお母さんのお母さん、おばあちゃんたちよりも、あなたたちのほうがもっと選択肢が多いですよね。「こうすべきだ」っていうんじゃなくて、「選択肢をもっと欲しい」。それを別の言葉で言うと、「自由が欲しい」っていうふうに女の人たちが頑張ってきた成果なので、でも私たちは中途半端な時代を生きてるからね、あなたたちも親になったんだったら、その次の世代に自分たちよりももうちょっとマシな世界を渡してあげたいって思ってもらうのが一番嬉しいですね。だから私は自分で言葉は出さなかったのに、あなたたちの口から「バトンタッチ」って言葉が出てきてとっても嬉しいです。「バトン」って、あの、「受け取って」って言ってもね、そんなの押し付けだからね、受け取るほうが「はい、受け取ります」って言わなきゃ受け取ってもらえないんで。ちょっと最後に怖いこと言いますね。これから先ね、今度子どもたちがあなたたちに刃を突きつけてきますからね、一つ一つの人間関係をちゃんと丁寧に作っていって、ごまかしのない関係を夫とも、親とも、子どもとも作ってってもらうといいんじゃないかな。