# 省发改委和省委组织部哪个发展前途更大？

本人top2工科男博士，打算报考定向选调，目前在这两个部门纠结，个人比较适应各类熬夜加班。想问下大家哪一个部门发展前途更大？

## [省发改委和省委组织部哪个发展前途更大？ - Econ er的回答 - 知乎]( https://www.zhihu.com/question/506185338/answer/2880347401)

很一般。现在除了央选进部委以外，其他的仕途都一般。

你要走仕途的话，还是要去国家发改委或者中组部，省级发改委和省委组织部这种省厅级别的单位和部委之间差距是极大的，远比一般人想象的大。部委和省厅之间的差距要远大于省厅和下面市县局的差距，高度中央集权造成的。

所以你top2博士想走仕途还需努力卷央选上岸部委。如果失败了，就去市场化机构挣钱，或者找个垄断央企直接躺平，没必要去省厅卖命，要仕途没仕途，要钱没钱，要清闲没清闲。

------

Update：我看了一下大家的评论，我这里统一回复一下吧。

即使你是top2的博士，也要有一个目标，现在不是十年前二十年前那会儿，靠一个top2博士就能乱砍的时代，这个时代容错率没有那么高，就怕你付出了很多到时候一无所获。所以必须先明确一个目标。

我感觉大体目标就三类：

1.躺平

2.仕途，前途（长期利益）

3.挣大钱（短期利益）

基于这三个目标，我给题主提四条发展路线，基于我自身经历以及我周边人的经历。

1.躺平路线

2.仕途路线

3.挣钱路线

4.仕途+挣钱路线（即综合长期以及短期利益）（这条路线极其牛！！！！，这简直是卡bug）

（1）躺平路线

躺平路线也就是知足常乐，懒到[乐天知命](https://www.zhihu.com/search?q=乐天知命&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2880347401})，躺平路线最大的难点就是要和自己做长期心理斗争，接受自己top2博士泯然众人的这么一个结果。

躺平最好还是去垄断央企，薪资还行，不会很高也不会很低，关键是没有被优化被裁员的风险。我看你是工科博士，去电网五大发电三桶油十大军工啥的，我就不细说了。

我看有一些人说省厅性价比也不错，比较清闲，我同意，不过这也只不过是和部委以及下面的县乡局相比罢了。与其这样，我不如直接去垄断央企，更清闲，性价比更高。省厅也没啥仕途，最后也是正处（如果去省发改委），撑死了副厅（如果去省委组织部）。正处/副厅只不过听起来厉害点罢了，真没啥，也不会给后代子女留下啥。

（2）仕途路线

仕途路线就是选调进部委（考进去也可以），最好是中央党群机关/全国人大/全国政协/公检法，但是！！！国务院各部委（国办除外）差点意思。党群机关/全国人大政协/公检法站位更高，领导级别更高（最好一把手是副国家级以上，这点很重要，这点我稍后说一下），人数更少，展现自己的机会更多。

进中央机关就一个缺点，就是穷，太穷了。你不要把在中央机关工作当作是一份工作就行了（没让你付费就不错了，哈哈哈哈哈哈），他更像是一种投资，就和做post-doc一样。投资就要有成本，这个成本就是你的前半生，投资可能成功也有可能失败。你要牺牲掉自己的前半生，去搏一个光宗耀祖的机会，让整个家族兴旺的机会。我建议你去党群机关/全国人大/政协/公检法，而不是国务院部委，是因为前面这些机关更有机会上副部（虽然概率低，大多数也是厅局级巡视员退休），国务院部委上副部概率极极低基本二巡退休（外交部商务部基本一调）。

我现在再来说一下，上边我说机关一把手最好是副国家级以上啥意思。首先，问大家一个问题，级别重要不重要，我的答案是有时候重要，有时候不重要。啥时候重要，就是在副部级以上（含副部级）；啥时候不重要，就是在正厅级以下（含正厅级）。很多人认为公务员级别是正国副国正部副部正厅副厅正处副处正科副科科员办事员，但实际上是正国副国正部副部和其他级别，也就是说正厅以下级别没啥用，其实就是在给公务员画个饼罢了，只有副部级以上谈论级别才有意义。如果你升不上副部，就代表你进中央机关这项投资输了，前半生也就牺牲掉了。你最后一巡也好，二巡也好，一调也罢，其实都没啥实际区别，因为这都是饼，我说了只有副部级以上有实际意义。举个例子，前年暑假我本科刚毕业和某个量化团队的领导爬山(他quant能力很强，业务很强，但感觉不怎么了解人性）他和我说他们公司（不单指他们团队）招人，很多985本硕和双非一本都是基层营销岗，领导怕学历方差太大会相互歧视影响效绩，咋办。我说这很简单，就两点，（1）你们把原来不作区分的营销岗拆成1-10级，普本定岗1级，985本定岗2级，985硕非985本or985本非985硕定岗3级，本硕均为985定岗4级就ok，满足高学历的人心理预期，但这玩意是饼，没啥用。同时，每年有一次考核机会，通过就能升一级，这样也能激发他们的斗志。（2）每年从这些基层营销人员中内部招聘一两名直接进入总部后台岗，并且加大力度宣传，为啥，因为要让他们在卷的同时，看到希望，这样才能更好地激发他们的斗志和潜能，如果你把上升的渠道完全封死了，会出大事的，兄弟。同时，这样也可以把总部和基层的矛盾转变为基层员工内部的矛盾（为了升级以及进入总部后台岗，这些基层人员就卷起来，也没法合力抗衡总部）领导说我这个人真是管理鬼才。同理，正厅副厅正处副处正科副科科员办事员都是饼，只能用来区分资历，没啥实际意义，我早就看穿了，还不如挣点钱实在。

为啥一把手最好是副国家级以上（特别是党群机关），因为只有一把手是副国级你理论上才有机会到副部呀，虽然概率也极低。比如你去了中纪委，那副部岗位多了，你最后可以去各省jw一把手，驻部jw一把手。你去了中宣部，你可以去各省宣传当一把手，去广电总局文化部央视人日新华社网信办当副职。你去了政法委，你可以去公安国安司法当副职去各省政法公安当一把手。你去了公检法（不太推荐，人太多），你可以去各省公检法当一把手。哪怕你去了统战这种，你也可以去各省统战当一把手或者民委工商联侨务侨联或其他群团组织当副职。这里我说一下，公检法是下策，因为人太多了，党群机关的人数相对少，你认识一把手的概率更高，而且房子分得也快。

然而！！！！如果你去了国务院部委，部长是正部级，就算你和部长关系再铁，你也升不了副部。因为升部委的副部长需要副总理/国务委员或者分管该业务的书记处书记，你没有认识他的直接渠道。就算你认识你们部委正部级的部长，你也最多只能到正厅，况且部委人太多，你大概率连部长都不认识。所以大部分人二巡就退休了，外交部商务部更惨，有不少就混个一调。此外，国务院部委人太多造成房子分的也慢。我再次重申，公务员级别只有副部级以上才有意义，正厅级以下没任何价值，都是饼。

等等！！！！有人也许要问了，既然这是饼，为何还有那么多人去争？我也有认真思考过这个问题，我感觉90%的人不知道这是饼，以为升个官就能咋样，能为所欲为和延年益寿了；剩下10%的人我感觉是深受儒家文化熏陶，内卷爱好者，想当仌。

（3）挣钱路线

这个就好说了，挣大钱基本就是金融和互联网。互联网我不太清楚，但感觉也不差。我就主要说一说金融吧。

中国金融业基本只分布于北京和香港（其他地方包括上海我都不认为有啥核心金融业务）。你top2工科博士背景挺好的，而且金融现在需要quant人才，毕竟有人说金融工程才是真正的金融，传统金融（公司金融和资产定价）不算真金融，哈哈哈哈哈哈。挣大钱就是要去市场化的机构，最好去美元PE，比如KKR华平凯雷黑石（不知道你是不是清华的，是清华的应该知道苏世民）。（顺便提一下，有人夸我是资产并购天才，哈哈哈哈哈哈）去不了这些机构，去二线PE也行，高瓴/春花/博裕这种（but最后一个可能要完蛋，老板都溜了，哈哈哈哈哈哈），或红衫这种头部美元VC，或易方达这种头部公募。去香港的话，除了我刚刚所讲的，七大bb前台也不错（九大bb excluding Barclays and DB）+HSBC前台岗也不错，内地bb不推荐，没啥业务。玩玩对冲基金也行，我不太了解对冲（本人还是比较擅长PE/VC) ，所以就不在这里细说了。不过你最终要去香港的话，我建议你采取第四条路线:仕途+挣钱路线（最厉害的一条路线，下面细说）。

（4）仕途+挣钱路线

这条路线在于起初先注重前途也就是追求长期利益，之后将所获得的长期利益变现

这条路线分为正规军+野路子两种打法

（i）正规军

你先去平台高钱少的地方（泛体制内机构）然后跳到市场化机构。比如，先去财政部央行，然后跳中央金融企业。先去四大行总行，然后跳股份制银行，或四大行下属子公司。先去国务院国资委，然后跳国资委管理的央企中层副职。

在跳市场化机构以前，我建议先把CPA和保代考了。

但是注意先去证监会（监管单位），跳券商这条路感觉快被封死了，查得很严。

（ii）野路子（最厉害的一条路线，真的是卡bug）这个bug就在于hk

野路子我认为是当今这个时代，对于那些家庭背景不硬又非天才的名校毕业生（也就是大多数名校学子），最容易财务自由的路线，虽然也很艰难。

先北京后hk （比如先去中信这种地方获得某些人的背书，然后就去hk挣大钱，为啥能挣大钱，这可不兴说），hk简直是一个bug（感觉是人为故意留下的），这玩意没法说得太细，哈哈哈哈哈哈。打字打累了，我就先写到这里，野路子后面有时间再详细写写，主要是这玩意现在我不知道该怎么说。

对了，我回复一下，有人说留高校是不是会好一点，答案是否定的。学界远比业界卷，corporate slave不论是财力地位都强于academic slave。

高校现在非升即走，本科院校不可能拿到tenure track，大专可能可以终身制。我去年回母校问了一下，现在是全面推行非升即走制度，估计只有院士或获得诺奖级研究成果才能躺平吧，哈哈哈哈哈哈。我本来还想Economics PhD毕业以后回母校教书，现在看起来压力也挺大的，一是博士毕业难，二是还要卷教职，因此我还在纠结要不要读博士，PhD是2023Fall我还有半年纠结时间，我本科毕业以后读了一年英硕，英硕毕业以后才申请PhD，现在处在gap year中，哈哈哈哈哈哈。我选择International Trade作为我的Research Field有一部分原因是考虑到国际贸易专业在很多中国高校里面是独立于经济系的，所以到时候拿教职不至于那么卷。