---{大小}---
☑ <1G
□ 1-5 G
□ 5-10 G
□ 10-20 G
□ 20-50 G
□ 50-100 G
□ 100-200 G
□ GMOD

---{游戏类型}---
□ FPS
□ TPS
☑ 不是F/T PS

---{图像}---
□ 无法和现实区分
□ 赏心悦目
□ 很美丽
☑ 一般
□ 不怎么样
□ 别盯着看太久
□ 像素党秒天秒地

---{游戏体验}---
□ 完美！！！
☑ 还算不错
□ 普普通通
□ 不怎么样
□ 盯着墙看都比玩它强
□ 锻炼你的精神抗打击能力

---{游戏玩法}---
□ 创新十足！！！
☑ 算是个优良的独立游戏了
□ 平庸
□ 无趣

---{声音效果}---
□ 耳朵怀孕
□ 感动人心
□ 还不错
□ 一般
□ 不咋样
☑ 耳朵流产
□ 音乐？什么音乐？

---{受众群体}---
☑ 儿童
☑ 青少年
☑ 成人

---{配置要求}---
□ 能玩扫雷的电脑都能玩
☑ 入门配置
□ 一般配置
□ 进阶级配置
□ 发烧级配置
□ 神威□太湖之光

---{难度}---
划划划

□ 轻松愉快
☑ 得动动脑子
□ 上手快精通难
□ 烧脑

---{游戏寿命}---
□ 玩完就退款
☑1-5小时
□ 5-10小时
□ 10-30小时
□ 30-50小时
□ 50-100小时
□ GMOD
□ 我觉得我能比它先去世

---{游戏粘性}---
□ 可能不会完全通关(毫无新意的垃圾游戏)
☑ 通关一次(玩着还可以的游戏)-----不出BUG的情况下
□ 通关2-5次(很不错的游戏)
□ 通关5-10次(这游戏我他妈玩爆！)
□ 通关10-20次(你出不出3？嗯？我就问你出不出三？)
□ 通关20-50次(死忠粉专属选项)
□ 通关∞次(加了创意工坊后)

---{操作}---
□ 你家的宠物也能玩
□ 简单
□ 中等
☑ 困难
□ 反人类
□ 黑暗之魂

---{肝}---
☑ 护肝
□ 如果你想玩出点花样
□ 肝与不肝并不影响剧情
□ 每关必肝
□ 肝痛
□ 肝硬化

---{肾}---
☑ 护肾
□ 需要短暂休息了
□ 需要休息一段时间了
□ 每关必冲
□ 肾痛
□ 一时手冲一时爽，一直手冲一直爽

---{故事情节}---
□ 故事？什么故事？
□ 文字或语音剧情
□ 平庸
☑ 还行
□ 精彩
□ 可以作为你的第二人生

---{平均一局游戏时间}---
□ 办公室必备
☑ 短小精悍
□ 中等
□ 较长
□ 卧槽！天亮了！

---{联机}---
☑ 孤独患者
□ 你唯一的沙雕网友
□ 2-5人
□ 5-10人
□ 10-30人
□ 30-64人
□ 行星边际2

---{语种}---
□ 你信不信我会八国语言？
□ 基础英文
□ 可以打汉化MOD或补丁
☑ 自带汉化！

---{价格}---
□ 免费游玩!
□ 业界良心！
☑ 值这个价！
□ 如果你有点闲钱的话可以一试
□ 不推荐原价入
□ 信仰无价

---{Bug}---
□ 几乎没有
☑ 少量
□ bug令人烦恼
□ 育碧
□ 模拟山羊

---{游戏中暴力，色情内容}---
☑ 宝宝巴士
□ G 大众级
□ PG-13家长指导级
□ 无主之地3
□ 壁纸引擎

---{游戏整体评分}---
□ ？- ？分(暂时无法评定分数)
□ 0-10分(垃圾游戏、差评)
□ 10-30分(完完全全的不及格)
□ 30-50分(总体不是很和谐，但是买来当笑话看应该不是什么大问题)
☑ 50-65分(勉强及格，算是个游戏)
□ 65-80分(算是个不错的游戏了)
□ 80-95分(无论从哪个角度来看都非常不错)
□ 95-100分(这游戏牛逼！)
□ 100-100+分(完全超出预定水准，无论从哪方面看都是精品)
□ ∞分(死忠舔狗专属评分)